1 
ISSN 2238-9121 
 
Dias 30 e 31 de outubro de 2024 - Santa Maria  / RS                      UFSM - Universidade Federal de Santa Maria 
 
Anais do 7º Congresso Internacional de Direito e Contemporaneidade: mídias e direitos da sociedade 
em rede (2024)  https://www.ufsm.br/cursos/pos-graduacao/santa-maria/ppgd/congresso-direito-anais/ 
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E DIREITO DIGITAL: AS NOVAS 
METODOLOGIAS NO ENSINO JURÍDICO E OS DESAFIOS ÉTICOS 
PARA CONSTRUÇÃO DO APRENDIZADO E DO 
DESENVOLVIMENTO CRÍTICO 
 
ARTIFICIAL INTELLIGENCE AND DIGITAL LAW: NEW METHODOLOGIES 
IN LEGAL EDUCATION AND ETHICAL CHALLENGES FOR 
CONSTRUCTING LEARNING AND CRITICAL DEVELOPMENT 
 
Bruno Mello Corrêa de Barros Beuron1 
Andressa Silveira Viana Maurmann2 
 
RESUMO 
Este artigo aborda o contexto de relevância das tecnologias digitais para o ensino jurídico. Nesse 
sentido, destaca a revolução digital e os pontos de impacto e confluência de tais dinâmicas na 
sociedade contemporânea. Enquanto problemática central, discute os principais desafios éticos e 
relacionados ao processo de aprendizado e de construção do desenvolvimento científico, a partir da 
utilização da Inteligência Artificial – IA enquanto nova metodologia didática. Em sede de recursos 
metodológicos, emprega-se o método de abordagem dedutivo, o método de procedimento 
funcionalista aliado à utilização das técnicas de pesquisa documental e bibliográfica. Em conclusão, 
constatou-se que a revolução digital exige que o ensino jurídico se adapte, com a necessidade de 
incorporação de novas tecnologias e metodologias ativas para desenvolver autonomia e pensamento 
crítico dos alunos. Uma das possibilidades de modernização é a Inteligência Artificial, a qual 
também descortina desafios éticos que devem ser cuidadosamente considerados. Além disso, é 
fundamental que os currículos dos cursos de Direito equilibrem o desenvolvimento técnico com uma 
reflexão ética, a fim de promover uma formação de profissionais preparados para os desafios da era 
digital. 
 
Palavras-chave: Aprendizado; Direito Digital; Ensino jurídico; Inteligência Artificial. 
 
ABSTRACT 
This article addresses the relevance of digital technologies for legal education. In this sense, it 
highlights the digital revolution and the points of impact and convergence of such dynamics in 
contemporary society. As a central issue, it discusses the main ethical challenges related to the 
learning process and the construction of scientific development, through the use of Artificial 
Intelligence (AI) as a new didactic methodology. Regarding methodological resources, the deductive 
approach method and the functionalist procedure method are employed, along with the use of 
documentary and bibliographic research techniques. In conclusion, it was found that the digital 
revolution requires legal education to adapt, with the need to incorporate new technologies and 
active methodologies to develop students' autonomy and critical thinking. One possibility for 
modernization is Artificial Intelligence, which also unveils ethical challenges that must be carefully 
considered. Additionally, it is essential that law school curricula balance technical development 
 
1 Doutorando em Direito pelo Programa de Pós-Graduação em Direito – PPGD, da Universidade 
Federal de Santa Catarina – UFSC. Mestre em Direito pelo Programa de Pós-Graduação em Direito – 
PPGD, da Universidade Federal de Santa Maria – UFSM. Pesquisador do Grupo de Estudos em Direito 
Público – GEDIP da UFSC. Contato: brunomellocbarros@gmail.com  
2 Mestranda em Direito pelo Programa de Pós-Graduação em Direito – PPGD, da Universidade 
Federal de Santa Catarina – UFSC. Graduada em Direito pela Universidade Federal de Santa Maria – 
UFSM. Contato: andressasmviana@gmail.com  

2 
ISSN 2238-9121 
 
Dias 30 e 31 de outubro de 2024 - Santa Maria  / RS                      UFSM - Universidade Federal de Santa Maria 
 
Anais do 7º Congresso Internacional de Direito e Contemporaneidade: mídias e direitos da sociedade 
em rede (2024)  https://www.ufsm.br/cursos/pos-graduacao/santa-maria/ppgd/congresso-direito-anais/ 
with ethical reflection in order to promote the training of professionals prepared for the challenges 
of the digital age. 
 
Keywords: Apprenticeship; Artificial intelligence; Digital Law; Legal Education. 
 
INTRODUÇÃO 
 
 
A presença da tecnologia tornou-se indispensável na sociedade contemporânea, o 
uso de tecnologias digitais ganhou papel de relevância no contexto social, econômico, 
cultural e também jurídico. O desenvolvimento e a inovação enquanto tônicas da 
atualidade demonstram a necessidade cada vez maior de readequação dos indivíduos na 
sociedade a partir dos usos destas tecnologias, além do desenvolvimento cada vez maior 
de novos dispositivos e técnicas que passam a ser utilizados com exponencialidade no 
cotidiano, práticas laborais e profissionais, relacionamento interpessoal e por parte do 
Estado (Governo Digital). Tal perspectiva ocorre de igual forma no ensino do Direito, vez 
que profissionais, bem como alunos passam a ser potencialmente impactados pelo uso 
incrementado de novas tecnologias.  
 
Nesse sentido, é preciso destacar que a tecnologia, hoje, não se traduz somente aos 
dispositivos digitais e eletrônicos utilizados, como computador, celular, Ipad, tablet e 
demais utensílios, trata-se de um novo contexto, tecnologias que ganharam relevância e a 
possibilidade de produzir conhecimento. A Inteligência Artificial – IA, por exemplo, 
revolucionou muitos campos, o do conhecimento e aprendizado também, gerando por 
vezes muitas dúvidas, questionamentos e até mesmo desafios éticos.  
Assim, nesse paradigma, a presente pesquisa questiona: como a Inteligência 
Artificial pode ser utilizada para inovar as metodologias de ensino jurídico, promovendo 
uma formação mais prática e eficaz dos estudantes de Direito, sem comprometer a 
compreensão crítica e ética dos estudantes? Para responder à problemática ora 
apresentada, utiliza-se o método de abordagem dedutivo, o método de procedimento 
funcionalista, além das técnicas de pesquisa bibliográfica e documental. 
 
Deste modo, o artigo estrutura-se a partir de dois eixos principais, sendo que o 
primeiro deles tem como missão reverberar sobre as dinâmicas da revolução digital e das 
novas tecnologias, apresentando, necessariamente os pontos de impacto, bem como de 
confluência na sociedade contemporânea. Já o segundo eixo destina-se a traçar um olhar 
imperioso sobre a Inteligência Artificial e sua utilização enquanto precursora de novas 
metodologias do ensino jurídico, a partir do prisma dos desafios éticos para a construção 
do aprendizado e do desenvolvimento científico. 

3 
ISSN 2238-9121 
 
Dias 30 e 31 de outubro de 2024 - Santa Maria  / RS                      UFSM - Universidade Federal de Santa Maria 
 
Anais do 7º Congresso Internacional de Direito e Contemporaneidade: mídias e direitos da sociedade 
em rede (2024)  https://www.ufsm.br/cursos/pos-graduacao/santa-maria/ppgd/congresso-direito-anais/ 
A Internet é definida por Sawaya3 como a “maior rede de computadores do mundo, 
que se caracteriza pela forma descentralizada em que atua. Oferece serviços de 
comunicação de dados, como acesso remoto, transferência de arquivos, correio eletrônico, 
a WWW e grupos de discussão. Baseado no TCP/I, também chamado de conjunto IP 
(Internet Protocol), atribui a cada computador um endereço exclusivo (endereço IP). 
Assim, é possível localizar qualquer computador conectado à rede e trocar dados com ele. 
É considerado um novo meio de comunicação pública, equivalente ao telefone ou à 
televisão”.  
Na mesma linha das definições, o glossário disponível na página da SaferNet4 
apresenta a internet como a “Rede de milhões de computadores de todo o mundo 
interligados por linhas telefônicas, fibra ótica e satélites. Além de conectar redes de 
computadores, interliga milhões de pessoas que formam suas redes de relacionamento e 
navegam pelas informações disponíveis no espaço virtual, também chamado de 
ciberespaço. Cada vez mais será comum usar o celular para navegar na internet”. 
Nesse seguimento, a “Quarta Revolução Industrial”, na visão de Schwab5, se 
caracteriza por uma fusão de tecnologias que dissolve as linhas de fronteira tradicionais 
entre as esferas física, digital e biológica. Este fenômeno se qualifica ainda por sua 
velocidade, abrangência e impactos sistêmicos. Deste modo, a quarta Revolução Industrial, 
também chamada de Revolução Digital pode ser compreendida a partir da efervescência da 
constituição do projeto da internet. Sob o viés econômico, a partir de 1990 a internet 
começou a ser percebida como um mercado a ser conquistado.  
 
1 REVOLUÇÃO DIGITAL E NOVAS TECNOLOGIAS: PONTOS DE IMPACTO 
E DE CONFLUÊNCIA NA SOCIEDADE CONTEMPORÂNEA 
 
Este capítulo tem o objetivo de mostrar o apanágio da internet, bem como da 
propagação da informação, no contexto da mudança nos eixos econômico, social, político, 
cultural e jurídico, de modo a demonstrar como as novas tecnologias informacionais foram 
responsáveis por redefinir as formas de relacionamento interpessoal, as estruturas de 
 
3 SAWAYA, Márcia Regina. Dicionário de informática & Internet. 3. ed. São Paulo: Nobel, 1999, p. 
241. 
4 SAFERNET BRASIL. Glossário da Internet. Disponível em: 
https://www.safernet.org.br/site/prevencao/glossarios/internet#Internet. Acesso em: 13 set. 
2024. 
5 SCHWAB, Klaus. A Quarta Revolução Industrial. Tradução de Daniel Moreira Miranda. São Paulo: 
Edipro, 2016. 
 

4 
ISSN 2238-9121 
 
Dias 30 e 31 de outubro de 2024 - Santa Maria  / RS                      UFSM - Universidade Federal de Santa Maria 
 
Anais do 7º Congresso Internacional de Direito e Contemporaneidade: mídias e direitos da sociedade 
em rede (2024)  https://www.ufsm.br/cursos/pos-graduacao/santa-maria/ppgd/congresso-direito-anais/ 
Estado, a configuração e implementação de direitos, a transição para o liberalismo e 
capitalismo informacional e, especialmente, a remodelação do ensino, a partir de novas 
configurações nas estratégias de aprendizagem, agora mediadas por tecnologia.  
Como adverte Hoffmann-Riem6, a penetração da tecnologia em todos os setores da 
sociedade dá causa ao entrelaçamento das áreas on-line e off-line, tornando o digital uma 
estrutura básica quase que onipresente utilizada para os mais diversos fins, o que chamou 
de on-life, onde um novo tipo de mundo está começando a se formar. Nesse sentido, 
destaca-se que o Brasil está cada vez mais conectado, vez que tanto o número de 
internautas brasileiros quanto de usuários de redes sociais cresceram em 2024. Isso é o que 
revela o Relatório Digital 2024 Brasil7, produzido por “We Are Social e Melwater”. 
Segundo o relatório, os números indicam que o Brasil tem 187,9 milhões de 
internautas em 2024. Isso representa 86,6% da população do país. Hoje, os brasileiros 
conectados passam 9 horas e 13 minutos por dia na internet, em média. A maior parte 
desse tempo (57,6%) é gasto em smartphones. Nesse sentido, Recuero8 aponta que são 
centenas, milhares de novas formas de trocas sociais que constroem conversações 
públicas, coletivas, síncronas e assíncronas, que permeiam grupos e sistemas diferentes, 
migram, espalham-se e semeiam novos comportamentos, são conversações em rede. Desta 
forma, percebe-se a criação de uma nova cultura em sociedade, pois o ambiente on-line é 
uma extensão do real maximizado pela rede mundial de computadores. 
A designação “revolução” pode ser interpretada a partir dos múltiplos processos de 
transformações observados no campo estrutural econômico, mas também social, cultural, 
político e jurídico, sobretudo a partir da sua gênese constitutiva, qual seja, a tecnologia. 
Nesse sentido, Klaus Schwab9 tratou de promover uma linha do tempo, estabelecendo as 
diferentes revoluções observadas na construção do homem em sociedade, seus 
condicionantes e propulsores. Assim como a Revolução Industrial, em suas múltiplas 
configurações e desenvolvimentos não ocorreram de forma ampla e equânime em todos os 
países, continentes e nações, a Tecnologia da Informação, a Internet também não 
propagou-se de forma a atingir todas as camadas e populações.  
 
6 HOFFMANN-RIEM, Wolfgang. Teoria Geral do Direito Digital: transformação digital, desafios para o 
Direito. Rio de Janeiro: Forense, 2021. 
7 DATA REPORTAL. Relatório Digital 2024 Brasil. Disponível em: 
https://datareportal.com/reports/digital-2024-brazil. Acesso em: 12 set. 2024. 
8 RECUERO, Raquel. A Conversação em Rede: A Comunicação Mediada pelo. Computador e as Redes 
Sociais na Internet. Porto Alegre: Sulina, 2012, p. 121. 
9 SCHWAB, Klaus. A Quarta Revolução Industrial. Tradução de Daniel Moreira Miranda. São Paulo: 
Edipro, 2016. 

5 
ISSN 2238-9121 
 
Dias 30 e 31 de outubro de 2024 - Santa Maria  / RS                      UFSM - Universidade Federal de Santa Maria 
 
Anais do 7º Congresso Internacional de Direito e Contemporaneidade: mídias e direitos da sociedade 
em rede (2024)  https://www.ufsm.br/cursos/pos-graduacao/santa-maria/ppgd/congresso-direito-anais/ 
Sua comercialização foi motivada pelo formidável potencial vislumbrado, redução 
nos custos de transação (número menor de intermediários, facilitação da logística de 
distribuição), possibilidade de identificar e atingir diretamente o cliente ou o consumidor 
pela publicidade e, do ponto de vista do consumidor, um aumento da transparência e da 
concorrência (facilidade de comparar os preços). Muito rapidamente, segundo Loveluck10, 
a imagem refletida pela internet foi a de um mercado “perfeito” por ser desmaterializado 
e, portanto, “sem força de atrito”. 
Constituía-se, portanto, uma “Nova Economia” baseada em uma “abolição da 
distância” e feita de preços reduzidos, de ofertas mais diversificadas e “personalizadas”, 
além de escolhas mais racionais. Gates, à frente do império Microsoft, foi uma figura 
emblemática dessa economia, à semelhança do que Ford havia sido para o capitalismo 
industrial11. Com todo o incremento da inovação e dos constantes desenvolvimentos 
tecnológicos, o Estado também passa a ser desafiado pelas estruturas da tecnologia, seja 
no quesito tempo, pela lógica de continuidade, como também no espaço geográfico, tendo 
em vista a desmaterialização das fronteiras territoriais e geográficas. No mesmo ângulo, 
com os direcionamentos do capitalismo informacional12 e do processo crescente de 
globalização13, uma nova morfologia passa a ser constituída na sociedade e no 
ciberespaço14, trata-se da “sociedade informacional”.  
 
10 LOVELUCK, Benjamin. Redes, liberdades e controle: uma genealogia política da internet. 
Tradução de Guilherme João de Freitas Teixeira. Petrópolis, RJ: Vozes, 2018. 
11 LOVELUCK, Benjamin. Redes, liberdades e controle: uma genealogia política da internet. 
Tradução de Guilherme João de Freitas Teixeira. Petrópolis, RJ: Vozes, 2018. 
12 O sociólogo Manuel Castells se dedicou a caracterizar a transição para a “era da informação” e, 
ao mesmo tempo, opera um deslocamento da noção de “sociedade da informação” para “sociedade 
em rede”. Ele fornece documentos para o que ele designa como a “reestruturação do capitalismo” 
em um “capitalismo informacional”, sublinhando que o modo de produção ou “sistema 
tecnoeconômico” é organizado, daí em diante, em torno da relação com a informação.  
CASTELLS, Manuel. A Sociedade em Rede. A Era da Informação: economia, sociedade e cultura, v. 
1. Tradução de Roneide Venâncio Majer. São Paulo: Paz e Terra, 1999, p. 42. 
13 Neste artigo o termo será empregado com o sentido conferido por Arnaud, para quem o século XIII 
pode ser visto como marco inicial desse processo, embora com a ressalva de que a história do 
Ocidente Mediterrâneo e da Cristandade Medieval já registrava tentativas imperialistas e pretensões 
de dominação. A própria história dos Estados nascentes, como Portugal e Espanha (colonizadores 
latino-americanos) expressam bem esta tendência. A diferença é que, se no período das grandes 
expedições e colonizações o poder estatal era fortalecido, hoje, ao revés, o modelo de Estado está 
esfacelado pela violência com que a nova ordem global toma lugar. Como salientado por Arnaud, os 
espaços do direito e do político não coincidem mais com os limites geográficos, apontando para uma 
nova reorganização de poderes, fortemente impactada pela força do mercado.  
ARNAUD, André-Jean. Globalização. In: ARNAUD, André-Jean; JUNQUEIRA, Eliane Botelho (orgs.). 
Dicionário da globalização: direito, ciência e política. Rio de Janeiro: Editora Lúmen Júris, 2006, 
p. 223. 
14 Essa palavra foi inventada no ano de 1994 por William Gibson, que a utilizou no romance de ficção 
científica Neuromante para descrever o universo das redes virtuais. Desse momento em diante, os 

6 
ISSN 2238-9121 
 
Dias 30 e 31 de outubro de 2024 - Santa Maria  / RS                      UFSM - Universidade Federal de Santa Maria 
 
Anais do 7º Congresso Internacional de Direito e Contemporaneidade: mídias e direitos da sociedade 
em rede (2024)  https://www.ufsm.br/cursos/pos-graduacao/santa-maria/ppgd/congresso-direito-anais/ 
As raízes dessa figura são profundas, mas foi no decorrer da década de 1970 que ela 
assumiu verdadeiramente toda a sua amplitude no contexto do desenvolvimento das 
“novas tecnologias da informação e comunicação15”. Com efeito, segundo Bell16 o anúncio 
do advento de uma “sociedade pós-industrial” e de uma economia marcada por uma 
passagem “da produção de bens para a prestação de serviços” foi concomitante a uma 
nova percepção das relações sociais. Assim, a informação deu a impressão de oferecer 
nesse momento, em contraste com a indústria, não só um novo recurso propulsor de 
crescimento, mas também uma nova divisão do trabalho e, por extensão, uma nova 
organização social17. 
A sociedade informacional corresponderia, assim, a uma “economia do 
conhecimento” ou “economia do saber”, que seria a sequência do “capitalismo industrial”, 
ou ainda do “capitalismo informacional” propagado por Castells18. O “capital imaterial” e 
as atividades do setor terciário desempenhariam, daí em diante, um papel preponderante 
no sistema de produção e na criação de valor, tornando assim tanto mais necessária a 
desregulamentação da economia, “asfixiada” pelo planejamento estatal, revela 
Loveluck19. Deste modo, diversos segmentos passaram a ser dinamizados pela utilização 
exponencial das tecnologias, impulsionadas pelo crescimento do capitalismo informacional. 
Logo, as tecnologias informacionais, especialmente às digitais, que tem sua 
estrutura consolidada na internet, não só reorganizaram o eixo produtivo e econômico, 
estabelecendo novas configurações, mas conduziram, de igual forma, à experimentação de 
alterações substanciais na sociedade, no aspecto de relacionamento interpessoal, bem 
como na forma pelas quais a cidadania estabelece vínculos com o Estado, por meio da 
 
estudiosos do tema passaram a empregá-la, sendo que Lévy, define ciberespaço como “espaço de 
comunicação aberto pela interconexão mundial dos computadores e das memórias dos 
computadores”. Para esse teórico, além de o termo ser empregado como sinônimo de rede, também 
abrange o universo de informações que estão dispostas no espaço virtual, bem como os seres 
humanos que navegam e alimentam esse universo. Embora alguns autores se utilizem da expressão 
cyberspace, neste artigo utilizar-se-á o termo ciberespaço em sua versão traduzida, tal qual 
aparece nas obras de Lévy.  
LÉVY, Pierre. A inteligência coletiva: por uma antropologia do ciberespaço. 2. ed. São Paulo: 
Loyola, 1999, p. 17-92. 
15 LOVELUCK, Benjamin. Redes, liberdades e controle: uma genealogia política da internet. 
Tradução de Guilherme João de Freitas Teixeira. Petrópolis, RJ: Vozes, 2018, p. 111. 
16 BELL, Daniel. O Advento da Sociedade Pós-Industrial: uma tentativa de previsão social. Tradução 
de Heloysa de Lima Dantas. São Paulo: Editora Cultrix, 1974, p. 161-209. 
17 LOVELUCK, Benjamin. Redes, liberdades e controle: uma genealogia política da internet. 
Tradução de Guilherme João de Freitas Teixeira. Petrópolis, RJ: Vozes, 2018. 
18 CASTELLS, Manuel. A Sociedade em Rede. A Era da Informação: economia, sociedade e cultura, 
v. 1. Tradução de Roneide Venâncio Majer. São Paulo: Paz e Terra, 1999. 
19 LOVELUCK, Benjamin. Redes, liberdades e controle: uma genealogia política da internet. 
Tradução de Guilherme João de Freitas Teixeira. Petrópolis, RJ: Vozes, 2018, p. 112. 

7 
ISSN 2238-9121 
 
Dias 30 e 31 de outubro de 2024 - Santa Maria  / RS                      UFSM - Universidade Federal de Santa Maria 
 
Anais do 7º Congresso Internacional de Direito e Contemporaneidade: mídias e direitos da sociedade 
em rede (2024)  https://www.ufsm.br/cursos/pos-graduacao/santa-maria/ppgd/congresso-direito-anais/ 
Administração Pública – Governo Digital, ou ainda, na forma em que o ensino jurídico é 
realizado, sob a égide novas metodologias, medidas pela tecnologia informacional e 
também pela Inteligência Artificial - IA. Assim, muitos são os pontos de confluência e de 
impacto, entre novas tecnologias e sociedade, sobre tais aspectos que se passa a tratar no 
eixo a seguir. 
 
2 INOVAÇÃO E ÉTICA NO ENSINO JURÍDICO: A TRANSFORMAÇÃO 
IMPULSIONADA PELA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E METODOLOGIAS 
ATIVAS DE APRENDIZAGEM 
 
O modelo de ensino tradicional ainda é predominante na maioria das instituições 
que ofertam cursos de Direito. No entanto, já não é mais uma novidade que esse modelo 
de ensino se caracteriza como insuficiente ao desenvolvimento de todas as competências e 
habilidades essenciais aos educandos em formação. Em uma era tecnológica como a que se 
vive é mais do que necessário o desenvolvimento da criatividade e autonomia dos 
estudantes e futuros profissionais. Não há como negar o uso da tecnologia e sua 
importância. Percebe-se que há a necessidade de superar o modelo tradicional e 
implementar novas técnicas, sobretudo, as que elejam o educando como protagonista e o 
professor como um facilitador do processo de ensino e aprendizagem. 
Ainda hoje há a predominância do ensino hierárquico, o qual remonta o início dos 
cursos de Graduação em Direito. A partir desta metodologia de ensino, o professor é o 
detentor do conhecimento, enquanto os alunos são meras folhas em branco prontas para 
serem preenchidas com os saberes repassados pelo professor20. Necessário se faz, 
portanto, a busca por alternativas ao ensino tradicional, à exemplo das metodologias 
ativas, as quais se caracterizam por atribuírem ao educando o papel de agente ativo e 
participativo de todas as práticas educativas realizadas no ambiente de ensino. Um dos 
principais objetivos das Metodologias Ativas é a absorção dos conteúdos de forma 
autônoma e participativa. 
Paulo Freire21 já refletia sobre a necessidade de que o educando assuma um papel 
ativo e consciente durante a aprendizagem, conforme se pode verificar: 
 
20 SALES, Ana Débora Rocha. As metodologias ativas no ensino jurídico: aplicabilidade na 
inteligência artificial. Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica, v. 8, n. 1, p. 34-56, 
jan./jul. 2022. Disponível em: file:///C:/Users/Andressa%20Viana/Downloads/8937-25169-1-PB.pdf. 
Acesso em: 24 set. 2024.  
21 FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. São Paulo: Paz 
e Terra, 1996, p. 135. 

8 
ISSN 2238-9121 
 
Dias 30 e 31 de outubro de 2024 - Santa Maria  / RS                      UFSM - Universidade Federal de Santa Maria 
 
Anais do 7º Congresso Internacional de Direito e Contemporaneidade: mídias e direitos da sociedade 
em rede (2024)  https://www.ufsm.br/cursos/pos-graduacao/santa-maria/ppgd/congresso-direito-anais/ 
 
Ensinar e aprender têm que ver com o esforço metodicamente crítico do 
professor de desvelar a compreensão de algo e com o empenho igualmente 
crítico do aluno de ir entrando como sujeito em aprendizagem, no 
processo de desvelamento que o professor ou professora deve deflagrar. 
 
A simples reprodução prejudica a relação de aprendizado e suprime a possibilidade 
de aquisição de conhecimento. O ensino acaba sendo reduzido à leitura de manuais e à 
solução de questões relacionadas com a pesquisa bibliográfica de autores tradicionais, cuja 
análise se baseia na compreensão da legislação vigente22. Nesse contexto, Bittar23 aponta 
que "no lugar de se ver no aluno apenas um receptor do discurso didático-jurídico, deve-se 
sobretudo tomá-lo como um sujeito participante e ativo do raciocínio dialético jurídico". 
William Glasser, psiquiatra norte-americano, criou a pirâmide de aprendizado, na 
qual atribui uma porcentagem de retenção de conhecimentos de acordo com o método de 
ensino utilizado. A pirâmide divide-se entre aprendizagem passiva, como ler (10%) e 
escutar (20%), e aprendizagem ativa, que inclui praticar (80%) e ensinar aos outros (95%). 
Glasser destaca que o professor deve atuar como orientador, incentivando a 
responsabilidade e autonomia dos alunos24. 
Bacich e Moran25 afirmam que os métodos ativos de aprendizagem aumentam a 
flexibilidade cognitiva, o que adapta o aluno a situações inesperadas, além de superar 
modelos mentais rígidos. Dessa forma, esses tipos de metodologias não apenas elegem o 
aluno como agente principal da construção do saber, mas também oferecem múltiplas vias 
de aprendizado, reconhecendo que cada indivíduo possui processos distintos de 
aprendizagem. 
O ensino jurídico, como o ensino no geral, deve rever seu método de aprendizagem. 
A interdisciplinaridade é um dos fatores principais a ser observado. Com as novas 
demandas de mercado, a interdisciplinaridade é imprescindível. Em razão disso, as grades 
curriculares devem enfatizar outras disciplinas e abrir espaço para formações 
 
22 DO NASCIMENTO, Josefa Florencio; BIZIGATO JUNIOR, Fioravante. O Ensino Jurídico no Brasil e 
seu distanciamento da realidade social – apontamentos críticos. Relações Internacionais no Mundo 
Atual, [S.l.], v. 1, n. 22, p. 473 - 481, abr. 2020. ISSN 2316-2880. Disponível em: 
file:///C:/Users/Andressa%20Viana/Downloads/4028-371376084-1-PB.pdf. Acesso em: 24 set. 2024.  
23 BITTAR, Eduardo C.B. Direito e ensino jurídico: legislação educacional. São Paulo: Atlas, 2001.  
24 SALES, Ana Débora Rocha. As metodologias ativas no ensino jurídico: aplicabilidade na 
inteligência artificial. Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica, v. 8, n. 1, p. 34-56, 
jan./jul. 2022. Disponível em: file:///C:/Users/Andressa%20Viana/Downloads/8937-25169-1-PB.pdf. 
Acesso em: 24 set. 2024.  
25 BACICH, Lilian; MORAN, José. Metodologias Ativas para uma Educação Inovadora: Uma 
Abordagem Teórico-Prática. Porto Alegre: Penso, 2017. 

9 
ISSN 2238-9121 
 
Dias 30 e 31 de outubro de 2024 - Santa Maria  / RS                      UFSM - Universidade Federal de Santa Maria 
 
Anais do 7º Congresso Internacional de Direito e Contemporaneidade: mídias e direitos da sociedade 
em rede (2024)  https://www.ufsm.br/cursos/pos-graduacao/santa-maria/ppgd/congresso-direito-anais/ 
complementares de profissionais de outras áreas. O que possibilita soluções jurídicas mais 
inovadoras para sociedades cada vez mais complexas e em constante transformação. 
Para que o ensino jurídico se adeque às necessidades contemporâneas, é 
fundamental também repensar o formato das avaliações, de modo a alinhá-las com os 
objetivos de aprendizagem considerados essenciais. A aplicação de uma prova escrita ao 
final do curso, dificilmente mensura se os alunos desenvolveram habilidades e atitudes 
importantes para sua formação profissional e pessoal. Alternativas como relatos de 
aprendizagem, projetos, trabalhos em grupo, portfólios, mapas mentais e relatórios de 
pesquisa são exemplos de ferramentas avaliativas que poderiam ser mais utilizadas nos 
currículos jurídicos26. 
 Além disso, as tecnologias empregadas em sala de aula também passaram por 
transformações. Alguns docentes, mais habituados aos avanços tecnológicos, utilizam 
ferramentas modernas para proporcionar uma aula dinâmica e interativa, acompanhando o 
processo de aprendizagem dos alunos de forma mais integrada. Contudo, a simples 
modernização das salas de aula com tecnologias avançadas não é suficiente para enfrentar 
a crise no ensino jurídico, sendo necessário que a tecnologia seja vista tanto como objeto 
de estudo quanto como ferramenta para a prática pedagógica27. 
Como exemplo prático da utilização de metodologias ativas e atividades com a 
utilização de novas tecnologias, apresenta-se as experiências realizadas pela FGV DIREITO 
SP. Relatam os autores28, terem utilizado metodologias como a aprendizagem pela 
experiência e a aprendizagem por projetos. Cursos como laboratórios de tecnologia, 
clínicas jurídicas de inovação e projetos multidisciplinares, os quais proporcionaram aos 
estudantes oportunidades de desenvolver soluções para questões complexas, em 
colaboração com atores externos. 
Os cursos desafiaram os alunos a criarem ferramentas como documentos legais 
automatizados, chatbots para demandas jurídicas e propostas para melhorar a gestão do 
conhecimento em organizações públicas e privadas. Os projetos multidisciplinares 
abordaram, ainda, temas como a criação de uma São Paulo mais inteligente e a promoção 
dos direitos das crianças e adolescentes frente aos avanços tecnológicos 
 
26 SILVA, Alexandre Pacheco da; FABIANI, Emerson Ribeiro; FEFERBAUM, Marina (org.). 
Transformações no ensino jurídico [recurso eletrônico]. São Paulo: FGV Direito SP, 2021.  
27 SILVA, Alexandre Pacheco da; FABIANI, Emerson Ribeiro; FEFERBAUM, Marina (org.). 
Transformações no ensino jurídico [recurso eletrônico]. São Paulo: FGV Direito SP, 2021. 
28 SILVA, Alexandre Pacheco da; FABIANI, Emerson Ribeiro; FEFERBAUM, Marina (org.). 
Transformações no ensino jurídico [recurso eletrônico]. São Paulo: FGV Direito SP, 2021. 

10 
ISSN 2238-9121 
 
Dias 30 e 31 de outubro de 2024 - Santa Maria  / RS                      UFSM - Universidade Federal de Santa Maria 
 
Anais do 7º Congresso Internacional de Direito e Contemporaneidade: mídias e direitos da sociedade 
em rede (2024)  https://www.ufsm.br/cursos/pos-graduacao/santa-maria/ppgd/congresso-direito-anais/ 
A utilização de ferramentas tecnológicas como documentos compartilhados do 
Google, infográficos no Canvas, redes sociais e plataformas colaborativas como o Padlet 
foram amplamente utilizadas para facilitar o processo de cocriação e interação entre os 
alunos. Além disso, os estudantes foram incentivados a propor novas ferramentas 
tecnológicas que fossem úteis para o desenvolvimento dos projetos.   
O objetivo dessa abordagem multidimensional foi desenvolver nos estudantes a 
capacidade de dar e receber feedbacks construtivos, uma habilidade essencial para os 
profissionais do Direito. No final dos cursos, foram realizadas celebrações para 
compartilhar os principais aprendizados e ouvir críticas e sugestões dos alunos. Com base 
nessas experiências, segundo os autores, a instituição pôde aprimorar o currículo jurídico, 
alinhando-o às exigências do futuro mercado de trabalho e preparando os estudantes para 
os desafios da profissão.  
Dentre as novas tecnologias, não se pode deixar de comentar a principal do 
momento, a Inteligência Artificial. Esta ferramenta passou a ter maior visibilidade com o 
lançamento do Chat GPT, da OpenAI, em 30 de novembro de 2022. A sua utilização foi 
amplamente divulgada. Isso porque, a ferramenta, em menos de dois meses, ultrapassou a 
marca de 100 milhões de usuários, tornando-se o aplicativo com o crescimento mais rápido 
da história. Para se ter uma ideia, grandes empresas de tecnologia como Spotify, 
Facebook, Instagram, TikTok, levaram cerca de cinco anos, dois anos e meio e nove meses, 
respectivamente, para chegar à mesma métrica29.  
As novas tecnologias, especialmente no caso de ferramentas como o Chat GPT, que 
geram textos com base em vastas quantidades de dados e são capazes de responder a uma 
ampla gama de perguntas, tornam-se cada vez mais difíceis de evitar ou proibir. Isso é 
verdade tanto no contexto da sala de aula quanto em trabalhos realizados em casa, 
momento em que sua utilização pode ser praticamente inevitável. Diante disso, tem-se os 
seguintes questionamentos apresentados por Rui Fava30: 
 
quais conteúdos, habilidades e competências os estudantes devem 
desenvolver para um mundo em que as tarefas rotineiras, repetitivas, 
preditivas e impessoais estão sendo atendidas por robôs, automação e 
inteligência artificial? A simples decoreba de grandes quantidades de 
conteúdos ainda é necessária em uma fase em que é possível encontrar 
 
29 CAPARROZ, Leo. ChatGPT supera TikTok e é plataforma com o crescimento mais rápido de 
usuários. Superinteressante, [s. l.], 17 fev. 2023a. Disponível em: 
https://super.abril.com.br/tecnologia/chatgpt-supera-tiktok-e-e-plataforma-com-o-crescimento-
mais-rapido-de-usuarios. Acesso em: 27 set. 2024. 
30 FAVA, Rui. Trabalho, educação e inteligência artificial: a era do indivíduo versátil. Grupo A, 
2018. 

11 
ISSN 2238-9121 
 
Dias 30 e 31 de outubro de 2024 - Santa Maria  / RS                      UFSM - Universidade Federal de Santa Maria 
 
Anais do 7º Congresso Internacional de Direito e Contemporaneidade: mídias e direitos da sociedade 
em rede (2024)  https://www.ufsm.br/cursos/pos-graduacao/santa-maria/ppgd/congresso-direito-anais/ 
todas as respostas e dirimir qualquer dúvida conceitual nos diversos 
softwares de buscas pela internet?. 
 
Segundo o mesmo autor, é fato que muitos educadores buscam respostas razoáveis 
para esses questionamentos. No entanto, na maioria das vezes, se concentram em ensinar 
mais conteúdo, ao invés de levarem os estudantes a adquirirem conhecimento mais 
relevante, a partir da aplicação de maneiras mais eficientes. Para isso, seria necessário o 
desenvolvimento de competências conceituais, atitudinais, procedimentais, ensinar a 
pensar, a sentir, a agir, ou seja, desenvolver inteligência cognitiva, emocional e volitiva. 
A Inteligência Artificial tem o potencial de democratizar o acesso à justiça ao 
automatizar tarefas repetitivas e realizar análises preditivas de casos, aumentando a 
eficiência e a produtividade no setor jurídico. Isso permitiria que profissionais do direito 
atendam um maior número de clientes, incluindo populações carentes. No entanto, é 
essencial assegurar que o uso dessa ferramenta não amplie as desigualdades existentes, 
mas sim contribua efetivamente para a promoção da justiça e da equidade perante a lei. 
No entanto, para que se consiga efetivamente identificar o uso excessivo ou de 
forma equivocada dessas tecnologias, é necessário que o profissional do direito conheça 
como ocorre, ao menos basicamente, o seu funcionamento. Nesse sentido, Vermeulem31 
identifica a urgência no aprendizado da Inteligência Artificial, diante da expansão do seu 
uso nas atividades jurídicas, o que demanda a participação de juristas para limitar 
possíveis excessos. 
Assim, um cardápio de soluções techs como mediações online, desenvolvimento e 
uso de Inteligência Artificial, Big Data, para analisar e indicar filtros jurídicos tem se 
expandido rapidamente. Sendo que hoje é possível identificar, por meio dessas 
tecnologias, fragilidades legais, erros, e até mesmo os melhores argumentos a serem 
utilizados em determinados casos. Sendo assim, a educação jurídica necessita ser 4.0, 
desenvolvendo-se para atender as exigências da profissão na sociedade digital32. 
Além disso, a Resolução CNE/CES n. 5/2018 prevê, no seu artigo 4º, inciso XI, que o 
Curso de graduação em Direito deverá possibilitar a formação profissional que revele, pelo 
menos, as competências cognitivas, instrumentais e interpessoais, que capacitem o 
 
31 VERMEULEM. Eric P. M. The Future of Law, Lawyers and Law Professors…And the Exponential 
Growth of Disruptive Technology, 2017. Disponível em: 
https://research.tilburguniversity.edu/en/publications/the-future-law-lawyers-and-law-professors-
and-the-exponential-gro. Acesso em 27 set.2024. 
32 SCHWAB, Klaus. A Quarta Revolução Industrial. Tradução de Daniel Moreira Miranda. São Paulo: 
Edipro, 2016. 
 

12 
ISSN 2238-9121 
 
Dias 30 e 31 de outubro de 2024 - Santa Maria  / RS                      UFSM - Universidade Federal de Santa Maria 
 
Anais do 7º Congresso Internacional de Direito e Contemporaneidade: mídias e direitos da sociedade 
em rede (2024)  https://www.ufsm.br/cursos/pos-graduacao/santa-maria/ppgd/congresso-direito-anais/ 
graduando a: uma formação profissional que inclua a compreensão do impacto das novas 
tecnologias na área jurídica. Portanto, mostra-se necessária a devida aplicação pelos 
cursos de graduação em direito. 
A integração da Inteligência Artificial no ensino jurídico apresenta uma 
oportunidade significativa para modernizar a educação e alinhar os profissionais do Direito 
com as demandas da sociedade digital. A utilização desta ferramenta pode enriquecer o 
processo de aprendizagem, oferecendo aos estudantes experiências mais interativas e 
personalizadas. Por exemplo, a implementação de sistemas de tutoria inteligentes pode 
adaptar o conteúdo às necessidades individuais de cada aluno, enquanto a análise de 
grandes volumes de dados jurídicos por meio de algoritmos de Inteligência Artificial podem 
auxiliar na identificação de padrões e tendências relevantes para a prática legal. 
Contudo, a adoção da Inteligência Artificial no ensino jurídico também apresenta 
desafios que precisam ser cuidadosamente considerados. É fundamental garantir que essas 
tecnologias sejam utilizadas de maneira ética e responsável, evitando a perpetuação de 
vieses ou a substituição inadequada do julgamento humano. Além disso, é necessário que 
os currículos acadêmicos integrem a educação tecnológica de forma equilibrada, 
assegurando que os estudantes desenvolvam tanto habilidades técnicas quanto uma 
compreensão profunda das implicações éticas e sociais do uso da dessas ferramentas 
tecnológicas no Direito. Somente assim, será possível formar profissionais capazes de 
utilizar a tecnologia em benefício da justiça e da sociedade como um todo. 
 
CONCLUSÃO  
 
A Revolução Digital tem transformado profundamente a sociedade contemporânea, 
impactando diretamente diversos setores, incluindo o ensino jurídico. A internet e as novas 
tecnologias de informação têm reformulado as interações sociais, econômicas e culturais, 
alterando a forma como nos relacionamos com o mundo e uns com os outros. No Brasil, o 
número crescente de internautas, somado ao uso intensivo de smartphones e redes sociais, 
reforça a importância da conectividade e da disseminação de informações. Nesse novo 
panorama, o ensino jurídico precisa se adaptar para preparar profissionais capazes de 
atuar em um ambiente cada vez mais digital, utilizando a tecnologia como aliada para 
promover a justiça e a equidade. 
O modelo tradicional de ensino, ainda predominante nas instituições que oferecem 
cursos de Direito, mostrou-se insuficiente para atender às exigências da sociedade digital. 

13 
ISSN 2238-9121 
 
Dias 30 e 31 de outubro de 2024 - Santa Maria  / RS                      UFSM - Universidade Federal de Santa Maria 
 
Anais do 7º Congresso Internacional de Direito e Contemporaneidade: mídias e direitos da sociedade 
em rede (2024)  https://www.ufsm.br/cursos/pos-graduacao/santa-maria/ppgd/congresso-direito-anais/ 
O ensino hierárquico, no qual o professor é visto como o único detentor do conhecimento, 
limita o desenvolvimento de competências essenciais, como a autonomia e a criatividade. 
A necessidade de novas abordagens se torna evidente, e metodologias ativas surgem como 
uma alternativa eficaz, promovendo o protagonismo do aluno e uma maior interação entre 
a teoria e a prática. Ferramentas tecnológicas, como a Inteligência Artificial, têm 
desempenhado um papel importante nesse processo de modernização do ensino jurídico. 
A Inteligência Artificial tem o potencial de transformar o ensino e a prática 
jurídica, por meio do oferecimento de soluções como sistemas de tutoria inteligentes e 
análises preditivas que facilitam a identificação de padrões em grandes volumes de dados 
jurídicos. Instituições, como no caso descrito neste trabalho, já têm implementado essas 
inovações por meio de projetos multidisciplinares que utilizam tecnologias como chatbots 
e documentos legais automatizados, e estão obtendo bons resultados. No entanto, o uso da 
Inteligência Artificial também traz desafios éticos que precisam ser cuidadosamente 
considerados, como a perpetuação de vieses e a responsabilidade pelas decisões 
automatizadas. É crucial que os currículos acadêmicos abordem esses temas, equilibrando 
o desenvolvimento técnico com a reflexão crítica sobre as implicações sociais e éticas do 
uso dessas tecnologias. 
Além disso, o ensino jurídico precisa ir além da simples modernização tecnológica. 
É fundamental que o processo educacional promova a participação ativa dos alunos, 
incentivando o pensamento crítico e a responsabilidade social. A adoção de metodologias 
ativas e a incorporação de novas tecnologias devem ser acompanhadas de uma educação 
voltada para o desenvolvimento de competências essenciais, como a interdisciplinaridade 
e a flexibilidade cognitiva. Somente assim será possível formar profissionais do Direito 
capazes de enfrentar os desafios do século XXI, com a utilização da tecnologia como um 
meio de promover a justiça e a inclusão social em um mundo cada vez mais digitalizado. 
 
REFERÊNCIAS  
 
ARNAUD, André-Jean. Globalização. In: ARNAUD, André-Jean; JUNQUEIRA, Eliane Botelho 
(orgs.). Dicionário da globalização: direito, ciência e política. Rio de Janeiro: Editora Lúmen Júris, 
2006, p. 221-9. 
 
BACICH, Lilian; MORAN, José. Metodologias Ativas para uma Educação Inovadora: Uma 
Abordagem Teórico-Prática. Porto Alegre: Penso, 2017. 
 
BRASIL. Ministério da Educação. Resolução CNE/CES nº 5, de 17 de dezembro de 2018. Institui 
as Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Graduação em Direito e dá outras providências. 

14 
ISSN 2238-9121 
 
Dias 30 e 31 de outubro de 2024 - Santa Maria  / RS                      UFSM - Universidade Federal de Santa Maria 
 
Anais do 7º Congresso Internacional de Direito e Contemporaneidade: mídias e direitos da sociedade 
em rede (2024)  https://www.ufsm.br/cursos/pos-graduacao/santa-maria/ppgd/congresso-direito-anais/ 
Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=104111-rces005-
18&category_slug=dezembro-2018-pdf&Itemid=30192. Acesso em: 27 set. 2024 
 
BITTAR, Eduardo C.B. Direito e ensino jurídico: legislação educacional. São Paulo: Atlas, 2001.  
 
BELL, Daniel. O Advento da Sociedade Pós-Industrial: uma tentativa de previsão social. Tradução 
de Heloysa de Lima Dantas. São Paulo: Editora Cultrix, 1974. 
 
CAPARROZ, Leo. ChatGPT supera TikTok e é plataforma com o crescimento mais rápido de 
usuários. Superinteressante, [s. l.], 17 fev. 2023a. Disponível em: 
https://super.abril.com.br/tecnologia/chatgpt-supera-tiktok-e-e-plataforma-com-o-crescimento-mais-
rapido-de-usuarios. Acesso em: 27 set. 2024. 
 
CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. Vol. 1: A era da informação: economia, sociedade e 
cultura. 10. ed. São Paulo: Paz & Terra, 2001.  
 
CASTELLS, Manuel. A Sociedade em Rede. A Era da Informação: economia, sociedade e cultura, v. 
1. Tradução de Roneide Venâncio Majer. São Paulo: Paz e Terra, 1999. 
 
DATA REPORTAL. Relatório Digital 2024 Brasil. Disponível em: 
https://datareportal.com/reports/digital-2024-brazil. Acesso em: 12 set. 2024. 
 
DO NASCIMENTO, Josefa Florencio; BIZIGATO JUNIOR, Fioravante. O Ensino Jurídico no 
Brasil e seu distanciamento da realidade social – apontamentos críticos. Relações Internacionais 
no Mundo Atual, [S.l.], v. 1, n. 22, p. 473 - 481, abr. 2020. ISSN 2316-2880. Disponível em: 
file:///C:/Users/Andressa%20Viana/Downloads/4028-371376084-1-PB.pdf. Acesso em: 24 set. 2024.  
 
FAVA, Rui. Trabalho, educação e inteligência artificial: a era do indivíduo versátil. Grupo A, 2018. 
 
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. São Paulo: Paz e 
Terra, 1996.  
 
HOFFMANN-RIEM, Wolfgang. Teoria Geral do Direito Digital: transformação digital, desafios 
para o Direito. Rio de Janeiro: Forense, 2021.  
 
LÉVY, Pierre. A inteligência coletiva: por uma antropologia do ciberespaço. 2. ed. São Paulo: 
Loyola, 1999.  
 
LOVELUCK, Benjamin. Redes, liberdades e controle: uma genealogia política da internet. Tradução 
de Guilherme João de Freitas Teixeira. Petrópolis, RJ: Vozes, 2018. 
 
RECUERO, Raquel. A Conversação em Rede: A Comunicação Mediada pelo. Computador e as 
Redes Sociais na Internet. Porto Alegre: Sulina, 2012. 
 
SAWAYA, Márcia Regina. Dicionário de informática & Internet. 3. ed. São Paulo: Nobel, 1999.  
 
SALES, Ana Débora Rocha. As metodologias ativas no ensino jurídico: aplicabilidade na 
inteligência artificial. Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica, v. 8, n. 1, p. 34-56, jan./jul. 
2022. Disponível em: file:///C:/Users/Andressa%20Viana/Downloads/8937-25169-1-PB.pdf. Acesso 
em: 24 set. 2024.  

15 
ISSN 2238-9121 
 
Dias 30 e 31 de outubro de 2024 - Santa Maria  / RS                      UFSM - Universidade Federal de Santa Maria 
 
Anais do 7º Congresso Internacional de Direito e Contemporaneidade: mídias e direitos da sociedade 
em rede (2024)  https://www.ufsm.br/cursos/pos-graduacao/santa-maria/ppgd/congresso-direito-anais/ 
SCHWAB, Klaus. A Quarta Revolução Industrial. Tradução de Daniel Moreira Miranda. São 
Paulo: Edipro, 2016. 
SAFERNET BRASIL. Glossário da Internet. Disponível em: 
https://www.safernet.org.br/site/prevencao/glossarios/internet#Internet. Acesso em: 13 set. 2024. 
SILVA, Alexandre Pacheco da; FABIANI, Emerson Ribeiro; FEFERBAUM, Marina (org.). 
Transformações no ensino jurídico [recurso eletrônico]. São Paulo: FGV Direito SP, 2021.  
VERMEULEM. Eric P. M. The Future of Law, Lawyers and Law Professors…And the 
Exponential Growth of Disruptive Technology, 2017. Disponível em: 
https://research.tilburguniversity.edu/en/publications/the-future-law-lawyers-and-law-professors-and-
the-exponential-gro. Acesso em 27 set.2024.  
