17
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Inteligência Artificial Generativa na Educação Judicial: Desafios e Boas Práticas 
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL GENERATIVA NA
EDUCAÇÃO JUDICIAL: DESAFIOS E BOAS PRÁTICAS 
GENERATIVE ARTIFICIAL INTELLIGENCE IN LEGAL 
EDUCATION: CHALLENGES AND BEST PRACTICES
Clio Nudel Radomysler
Doutoranda e Mestra em Direito Constitucional pela 
Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo 
(FDUSP), onde também se graduou em Direito. Pes­
quisadora visitante da Columbia Law School durante 
o ano de 2022-2023, como parte do programa de dou­
torado na FDUSP. Em 2014, recebeu o Certificat de 
Sciences Sociales et Humaines mention cum Laude do 
Institut dÉtudes Politiques de Paris (Science Po Paris) 
após programa de intercâmbio anual. Atualmente é 
líder de projetos e pesquisadora do Centro de Ensino 
e Pesquisa em Inovação (CEPI) da FGV DIREITO SP 
e coordenadora do Núcleo de Direito Discriminação e 
Diversidade (DDD) e do Laboratório de Docência em 
Direitos Humanos (LabDoc) da Faculdade de Direito 
da USP. Professora do Programa de Pós Graduação 
Lato Sensu da FGV Direito SP desde 2022. Desenvolve 
pesquisas e projetos nas áreas de: ensino jurídico e 
metodologias ativas; inovação e profissões jurídicas; 
acesso à justiça e direito da antidiscriminação; media­
ção de conflitos e comunicação não violenta; e direitos 
humanos e novas tecnologias.
E-mail: clio.radomysler@fgv.br 
Carla Renata Barbosa Araujo
Advogada. Professora. Mestranda em Processo e 
Direito ao Desenvolvimento (UniChristus). Espe­
cialista em Direito e Processo do Trabalho (2016). 
Graduada em Direito (2015). Pesquisadora Visitante 
do Centro de Ensino, Pesquisa e Inovação (CEPI) 
da Fundação Getúlio Vargas - FGV/SP. Monitora da 

18
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Clio Nudel Radomysler  |  Carla Renata Barbosa Araujo  |  Enya Carolina Silva da Costa
Maurício Buosi Lemes  |  Tatiana Sansone Soster
disciplina Perspectivas Jurídicas sobre IA e Saúde na 
Fundação Getúlio Vargas - FGV/SP.
E-mail: carlaaraujo28@icloud.com 
Enya Carolina Silva da Costa
Mestranda em Direito do Estado e Bacharela em 
Direito (2020) pela Universidade de São Paulo (USP). 
Licence en Droit na Université Jean Moulin Lyon III, 
através do programa Partenariat International Triangu­
laire dEnseignement Supérieur (PITES). Pesquisadora 
do Centro de Ensino e Pesquisa em Inovação (CEPI) 
da FGV Direito SP. Cofundadora e coordenadora do 
grupo de pesquisa Observatório do Direito à Educa­
ção e da atividade de extensão Clínica de Direitos da 
Criança e do Adolescente da Faculdade de Direito da 
USP (FDUSP). Integrou o Núcleo Direito, Discrimi­
nação e Diversidade (DDD). Monitora das disciplinas 
Direito e Discriminação, Direito e Equidade de Gênero 
e Teoria Geral do Estado I e II, todas ministradas na 
Universidade de São Paulo. Desenvolve pesquisas e 
atividades de ensino nas áreas de Direito Constitu­
cional, Direito à Educação, Acesso à Justiça, Direito e 
Discriminação, Ensino Jurídico e Direitos Humanos.
E-mail: enya.costa@fgv.br 
Maurício Buosi Lemes
Doutorando vinculado à FGV Direito SP, com Bolsa 
Mario Henrique Simonsen de Ensino e Pesquisa e da 
FAPESP. Atualmente realiza estágio de pesquisa na T. 
Denny Sanford School of Social and Family Dynamics 
da Arizona State University.
E-mail: mauricio.lemes@alumni.usp.br 
Tatiana Sansone Soster
Doutora em Educação Currículo na linha de pesquisa 
de Novas Tecnologias na Educação pela PUC-SP com 
estágio na Graduate School of Education da Stanford 
University. Mestre em Administração de Empresas 

19
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Inteligência Artificial Generativa na Educação Judicial: Desafios e Boas Práticas 
com ênfase em Administração, Análise e Tecnologia da 
Informação pela FGV-EAESP. Especialista em Gestão 
Empresarial (MBA) pela FGV-EBAPE. Bacharel em 
Informática pela PUCRS.Organizadora do livro Ino­
vação Acadêmica e Aprendizagem Ativa do Consórcio 
STHEM Brasil.Experiência profissional nas áreas de 
educação, tecnologia a gestão.Temas de interesse de 
pesquisa e atuação profissional: educação, currículo, 
estratégias ativas de ensino-aprendizagem, tecnologia 
educacional, educação maker, inovação, IA generativa, 
gestão: pública, estratégica, de processos, projetos, 
riscos, TI.Coordenadora Acadêmica do Pós-ADM 
da FGV Brasília e Professora da Graduação da Escola 
de Políticas Públicas e Governo da Fundação Getulio 
Vargas em Brasília (FGV EPPG).
E-mail: tatiana.soster@fgv.br 
Resumo
A Inteligência Artificial Generativa (IAG) está transformando o ensino superior, 
incluindo a educação judicial, ao impactar processos de aprendizagem e intera­
ção em sala de aula. No entanto, essa incorporação tecnológica levanta desafios 
éticos, jurídicos e pedagógicos que precisam ser abordados para garantir seu 
uso responsável. Este artigo, fruto de pesquisa realizada pelo Centro de Ensino 
e Pesquisa em Inovação (CEPI) da FGV Direito SP, visa identificar e analisar 
esses desafios, bem como sistematizar boas práticas que possam ser adotadas por 
instituições de ensino jurídico. Utilizando uma revisão bibliográfica nas bases 
Web of Science e Google Scholar, a pesquisa mapeou as principais discussões aca­
dêmicas sobre o tema no período de 2020 a 2024, com foco em IA Generativa e 
suas aplicações. Os resultados destacam a existência de riscos como proteção de 
dados, plágio, exclusão digital, dependência tecnológica, e a perda de controle 
do processo educacional, bem como a importância de diretrizes claras para a 
educação judicial, mudanças curriculares e formação docente e discente, pro­
movendo um equilíbrio entre inovação e mitigação de riscos. Concluímos que 

20
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Clio Nudel Radomysler  |  Carla Renata Barbosa Araujo  |  Enya Carolina Silva da Costa
Maurício Buosi Lemes  |  Tatiana Sansone Soster
a adoção responsável dessas tecnologias pode trazer avanços significativos para 
a formação jurídica, desde que acompanhada de uma estrutura institucional 
ética e sólida. 
Palavras-chave: Inteligência Artificial Generativa. Ensino Superior. Educação 
Judicial. Desafios. Boas Práticas.
Abstract
Generative Artificial Intelligence (GAI) is transforming higher education, including 
judicial education, by impacting learning processes and classroom interaction. 
However, this technological incorporation raises ethical, legal, and pedagogical 
challenges that must be addressed to ensure its responsible use. This article is a 
result of research conducted by <omitted for peer review>, that aims to identify 
and analyze these challenges, as well as to systematize best practices that can be 
adopted by legal education institutions. Through a literature review in the Web of 
Science and Google Scholar databases, the research mapped the main academic 
discussions on the topic between 2020 and 2024, focusing on Generative AI and its 
applications. The results highlight risks such as data protection, plagiarism, digital 
exclusion, technological dependency, and loss of control over the educational pro­
cess, as well as the importance of clear guidelines for judicial education, curricular 
changes, and training for both faculty and students, promoting a balance between 
innovation and risk mitigation. We conclude that the responsible adoption of these 
technologies can bring significant advancements to legal education, provided it is 
accompanied by a solid and ethical institutional framework. 
Keywords: Generative Artificial Intelligence. Higher Education. Judicial Education. 
Challenges. Best Practices.
1 INTRODUÇÃO 
A Inteligência Artificial (IA) tem se integrado de forma crescente ao 
cotidiano das organizações jurídicas, levantando inúmeras questões relacionadas 

21
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Inteligência Artificial Generativa na Educação Judicial: Desafios e Boas Práticas 
à educação judicial. As dinâmicas de transformação do mercado advindas das 
novas tecnologias como a IA exigem dos profissionais do Direito um conjunto 
ampliado de habilidades (Silva et al., 2018). Além das competências jurídicas 
tradicionais, torna-se cada vez mais importante que esses profissionais desen­
volvam competências socioemocionais, de gestão e tecnológicas (CEPI, 2023). 
Essas mudanças também demandam o reconhecimento da tecnologia 
como novo campo de conhecimento jurídico. Exemplos dessa transformação 
incluem a incorporação de disciplinas sobre direito digital, proteção de dados, 
governança algorítmica, visual law e legal design em cursos de graduação e pós­
-graduação (Radomysler et al, 2022). 
Para além dessas mudanças, a Inteligência Artificial, especialmente a 
Inteligência Artificial Generativa (IAG), tem impactado a própria concepção dos 
processos de ensino-aprendizagem e das dinâmicas em sala de aula. A incorpo­
ração de tecnologias de IAG no ensino superior tem transformado significativa­
mente a forma como estudantes e educadores interagem com o conhecimento.
Conforme descrito por Moya e Eaton (2023), a IAG é uma tecnologia que 
aproveita modelos de aprendizado profundo para gerar conteúdo semelhante ao 
humano em resposta a solicitações complexas e variadas. Esses modelos podem 
interagir com seres humanos em tarefas de conversação e produzir textos que 
se assemelham aos produzidos por humanos, exigindo um mínimo de esforço 
da pessoa usuária. Segundo a UNESCO (2023), a IAG gera conteúdo automa­
ticamente em resposta a comandos escritos em interfaces conversacionais de 
linguagem natural, produzindo resultados em diferentes formatos, como textos, 
imagens visuais, códigos, áudios ou até mesmo vídeos.
A IAG oferece inúmeras possibilidades para a educação, desde a per­
sonalização da aprendizagem e oferecimento de feedbacks aos estudantes em 
tempo real até o apoio aos docentes no desenvolvimento de materiais didáticos 
e planos de aula. Exemplos abrangem aprendizagem adaptativa, tutores inteli­
gentes, ferramentas de diagnóstico, sistemas de recomendação, e identificação 
de estilos de aprendizagem (Silva et.al., 2023). No entanto, a implementação 

22
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Clio Nudel Radomysler  |  Carla Renata Barbosa Araujo  |  Enya Carolina Silva da Costa
Maurício Buosi Lemes  |  Tatiana Sansone Soster
dessas tecnologias traz consigo uma série de desafios éticos, jurídicos e peda­
gógicos que precisam ser cuidadosamente considerados, incluindo proteção de 
dados, plágio, exclusão digital, dependência tecnológica, e a perda de controle 
do processo educacional.
Este artigo resulta de um projeto de pesquisa desenvolvido pelo Centro 
de Ensino e Pesquisa em Inovação (CEPI) da FGV Direito SP, e tem como objetivo 
explorar as implicações da IAG no ensino superior, buscando compreender como 
essas tecnologias podem ser incorporadas de maneira ética e eficaz. Com foco 
em uma revisão bibliográfica do tema, este artigo visa alcançar dois objetivos 
específicos: (i) identificar os principais desafios éticos, jurídicos e pedagógicos 
relacionados à incorporação de IAG no ensino superior, conforme apontado 
pela literatura acadêmica analisada, e (ii) sistematizar boas práticas para que 
instituições lidem com esses desafios. A partir dessas informações, o artigo 
pretende contribuir para o delineamento de diretrizes para a educação judicial, 
levando em consideração as especificidades dos cursos de Direito. 
A revisão de literatura foi realizada por meio do mapeamento de refe­
rências sobre IA no ensino superior, com foco em IAG, utilizando as bases Web 
of Science e Google Scholar, e aplicando os seguintes termos de busca: “inteligên­
cia artificial” AND “ensino superior”, “inteligência artificial generativa” AND 
“ensino superior”, “chat gpt” AND “ensino superior”, em inglês e português.  A 
filtragem inicial, a partir da leitura do título e resumo, selecionou 43 artigos 
considerados como de alta relevância para os objetivos da pesquisa. Relatórios 
recentes publicados por organizações internacionais e centros de pesquisa sobre 
o tema também foram incluídos. 
Reconhecemos que a pesquisa enfrenta limitações metodológicas, dentre 
elas o uso de palavras-chave mais generalistas ao ensino superior e a limitação 
temporal (2020-2024), o que pode não captar todos os debates ocorridos nos 
últimos anos. A rápida evolução tecnológica representa um desafio adicional na 
busca pelo estado da arte em um campo em constante transformação. 
A investigação sobre o uso de IAG no ensino superior é de extrema 

23
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Inteligência Artificial Generativa na Educação Judicial: Desafios e Boas Práticas 
importância no contexto atual, em que a tecnologia está cada vez mais presente 
na vida acadêmica. Compreender as implicações dessa integração tecnológica 
permite que instituições de ensino se preparem melhor para os desafios e opor­
tunidades que emergem. 
No campo da educação judicial, a investigação acerca dos impactos, dos 
desafios e das potencialidades relativas à adoção de novas tecnologias é ainda mais 
relevante, tendo em vista que o diagnóstico da “crise do ensino jurídico” tem sido 
mobilizado há algumas décadas para descrever o ensino oferecido pelos cursos de 
Direito. Mendonça e Adaid (2018) apontam que a fragilidade da formação crítica 
dos futuros profissionais do Direito é um aspecto bastante compartilhado nesse 
campo de debate. 
Para além da necessidade de superação desse estado por meio da articu­
lação rigorosa da área do Direito com outros campos do saber, como a Filosofia, a 
Sociologia, a Psicologia e a História (Mendonça e Adaid, 2018), é preciso conhecer 
o modo como as novas tecnologias, e em especial a IAG, estão transformando a 
educação judicial, a fim de se pensar em formas por meio das quais a formação 
crítica esteja sempre no horizonte das instituições de ensino e dos processos de 
ensino-aprendizagem. 
Neste artigo, esperamos inspirar e orientar instituições acadêmicas e edu­
cadores em cursos de Direito a adotarem práticas que potencializem os benefícios 
dessas inovações, enquanto mitigam riscos e promovem um ambiente educacional 
reflexivo, participativo e e equitativo.
2 POTENCIALIDADES E APLICAÇÕES DA IA GENERATIVA NO ENSINO 
SUPERIOR
A personalização do aprendizado, a possibilidade de feedback em tempo 
real e a acessibilidade são exemplos descritos pela literatura sobre potencialidades 
advindas da incorporação da IAG no ensino superior. 
A IAG tem a capacidade de analisar o desempenho dos alunos de forma 

24
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Clio Nudel Radomysler  |  Carla Renata Barbosa Araujo  |  Enya Carolina Silva da Costa
Maurício Buosi Lemes  |  Tatiana Sansone Soster
contínua, permitindo uma avaliação das áreas onde o estudante apresenta maior 
dificuldade. Assim, é possível gerar relatórios automáticos e individualizados, 
de forma que haja a possibilidade de os professores adaptarem suas estratégias 
de ensino para atender às necessidades específicas de cada aluno, fornecendo 
feedbacks e criando recursos educacionais inteligentes e individuais (Costa 
Júnior et al., 2023).
Os sistemas de IAG podem identificar padrões de comportamento e 
prever dificuldades no acompanhamento acadêmico por parte dos alunos. Aguiar 
(2023) menciona o exemplo da Universidade Estadual da Geórgia, localizada 
em Atlanta, nos Estados Unidos, que implementou um sistema de análise pre­
ditiva baseado em IA para identificar estudantes em risco de abandonar seus 
estudos. O sistema analisa dados acadêmicos e comportamentais dos alunos, 
como pontuações de testes e registros de frequência, fornecendo alertas que 
permitem intervenções oportunas.
Merece destaque também a possibilidade de personalização do conteúdo 
educacional e do processo de aprendizagem através do uso de IAG (Silva et al., 
2023). Isso porque, através da análise de dados sobre o desempenho e preferências 
dos alunos, as plataformas de IAG podem sugerir materiais complementares, 
ajustar a complexidade do conteúdo e até oferecer diferentes modos de apresen­
tação de acordo com o estilo de aprendizado de cada aluno.
Através do uso de IAG, é possível realizar uma abordagem mais direcio­
nada e eficiente, além de promover o desenvolvimento acadêmico dos estudantes 
em ritmo adequado às suas capacidades e necessidades. Para Educause (2024), o 
suporte personalizado ao aluno inclui tutoria, tradução, aconselhamento acadê­
mico/carreira, facilitação de processos administrativos, brainstorming, edição, 
ferramentas de acessibilidade e tecnologia assistiva. 
Assim, alguns autores confirmam que plataformas de IA podem analisar 
o desempenho dos alunos em tempo real e o impacto das estratégias de ensino­
-aprendizagem, identificar áreas de dificuldade e fornecer conteúdo educacional 
personalizado, o que não apenas pode melhorar a retenção de conhecimento, 

25
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Inteligência Artificial Generativa na Educação Judicial: Desafios e Boas Práticas 
mas também aumentar o engajamento dos alunos, tornando o aprendizado mais 
atraente e eficaz (Duque et al., 2023; Aguiar, 2023; Barbosa, 2023; Silva et al., 
2023; Costa Júnior et al., 2023; Sousa e Fecchio, 2021; Rodrigues, 2023; Palma 
Jara, 2023; Narciso et al., 2024; Moya e Eaton, 2023; Gallent Torres et al., 2023; 
Iskender, 2023; Educause, 2024). 
Ademais, as IAG também podem ser utilizada como fonte de melhora 
e aprimoramento na questão da acessibilidade em ambientes de ensino superior, 
na medida em que as ferramentas podem facilitar o processo de transmissão de 
conhecimento para estudantes com deficiência. A exemplo disso, pode-se citar 
os alunos com deficiências auditivas ou visuais, os quais podem se beneficiar de 
sistemas de reconhecimento de fala e conversão de texto em áudio. 
Esses sistemas, baseados em processamento de linguagem natural, 
conseguem transcrever automaticamente as falas dos professores, tornando o 
conteúdo mais acessível a todos. Além disso, a IAG pode traduzir conteúdo em 
tempo real, permitindo a inclusão de estudantes que não dominam a língua de 
instrução, ampliando as oportunidades de aprendizado.
Ainda no contexto de acessibilidade, ferramentas de IAG podem gerar 
resumos automáticos de textos longos, facilitando a compreensão para alunos 
que enfrentam dificuldades com leitura ou que tenham menos tempo disponí­
vel. Portanto, o uso dessas tecnologias pode ajudar a criar uma experiência de 
aprendizado mais igualitária, minimizando as barreiras ao acesso ao conteúdo.
A IAG também pode ser utilizada de forma a permitir uma análise mais 
detalhada das respostas dos alunos em testes e atividades e criar novos modelos 
de métodos avaliativos. Por exemplo, sistemas de correção automatizada podem 
identificar não apenas se a resposta está correta, mas também os tipos de erros 
comuns cometidos e sugerir áreas de foco para estudo. Oliveira e Lino (2023) e 
Duque et al. (2023) sugerem que essa precisão da análise das respostas permite 
que os professores ajustem a sua instrução e forneçam uma melhor orientação 
para os alunos, possibilitando não apenas melhora a retenção de conhecimento, 
mas também aumentando o engajamento dos alunos, tornando o aprendizado 

26
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Clio Nudel Radomysler  |  Carla Renata Barbosa Araujo  |  Enya Carolina Silva da Costa
Maurício Buosi Lemes  |  Tatiana Sansone Soster
mais eficiente.
Para Rodrigues (2023), essas ferramentas também podem auxiliar o 
professor na criação de conteúdos pedagógicos e apoio na planificação de aulas. 
Desta forma, a IAG aplicada nas IES apresenta diversas oportunidades para as 
práticas pedagógicas. Ao adotar essas tecnologias de maneira ética e responsável, 
as instituições de ensino têm a chance de criar experiências de aprendizagem 
mais personalizadas, inclusivas e eficazes.
3 DESAFIOS ÉTICOS, JURÍDICOS E PEDAGÓGICOS EM DESTAQUE
A adoção de tecnologias de IAG no ensino superior vem transformando 
práticas de ensino-aprendizagem, mas também levanta uma série de desafios 
éticos, jurídicos e pedagógicos. 
Nesta seção, primeiramente serão exploradas as principais preocupações 
éticas e jurídicas associadas à adoção dessas tecnologias. Identificamos na literatura 
desafios relacionados à privacidade e segurança de dados, transparência, vieses 
discriminatórios, desigualdades, plágio, integridade acadêmica e confiabilidade das 
informações, que precisam ser enfrentadas para garantir que essas inovações não 
prejudiquem os direitos dos estudantes e a integridade das instituições de ensino.
Em seguida, apresentaremos as preocupações pedagógicas identificadas: 
dependência excessiva de tecnologias de IA, a desvalorização do papel docente e 
a precarização do trabalho docente, a limitação das interações humanas, a inefici­
ência das práticas avaliativas tradicionais, a reprodução de vieses e estereótipos, a 
perda de autonomia dos professores no processo educacional, a padronização das 
práticas pedagógicas, a necessidade de alfabetização digital docente e discente, e 
a desigualdade no acesso à tecnologia.
I - Desafios éticos e jurídicos 
Um dos principais desafios associados à utilização de IA nas Instituições 

27
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Inteligência Artificial Generativa na Educação Judicial: Desafios e Boas Práticas 
de Ensino Superior (IES) é a possibilidade de violação da privacidade dos alu­
nos e a ausência de proteção de dados nos sistemas de IA utilizados. No âmbito 
das IES, há coleta massiva de dados, muitas vezes sensíveis, como informações 
pessoais, resultados acadêmicos, comportamentos online e até mesmo dados 
biométricos. Essa coleta e tratamento das informações, se não realizados de 
forma responsável, podem ser usados para fins não autorizados em detrimento 
da observação de necessidades educacionais (Narciso et. al., 2024). Além disso, 
no próprio uso individual, é possível que a comunidade acadêmica, na intera­
ção com a tecnologia, insira informações privadas que podem gerar exposição 
indevida e acarretar prejuízos, como o vazamento de dados sigilosos (Iskender, 
2023; Michel-Villarreal et al, 2023; Costa Júnior et al., 2023; College Completion 
Alliance, 2023).
Há ainda o desafio relacionado à transparência no uso da IA, que se 
reflete em duas perspectivas. A primeira diz respeito à falta de clareza sobre o 
próprio funcionamento dos modelos de IA (Dergaa et al., 2023). As universidades 
precisam garantir que os algoritmos utilizados sejam auditáveis e que possam 
explicar como decisões e respostas foram formuladas (Nascimento et al., 2023; 
Chen et al., 2023). A segunda forma de transparência envolve a clareza sobre o 
uso de IA no processo de ensino-aprendizagem, tanto por parte da instituição 
quanto por parte dos indivíduos que a compõem. Nesse sentido, é essencial 
garantir a transparência para a comunidade acadêmica, informando de maneira 
clara quando há o uso de IA, para evitar mal-entendidos e promover uma inte­
ração ética e consciente (Chen et al., 2023). 
Outro ponto sensível está relacionado ao risco de vieses e discriminação 
que precisa ser considerado no desenvolvimento e implementação de soluções 
de IA para garantir a justiça e a equidade no processo de ensino-aprendizagem 
(Michel-Villarreal et al., 2023; Iskender, 2023). Tais elementos discriminatórios 
podem ocorrer através da geração de conteúdo tendencioso, prejudicial ou 
impreciso, devido a preconceitos nos dados de treinamento, ao design algorítmico 
inadequado ou até mesmo devido ao contexto social para o qual a tecnologia 

28
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Clio Nudel Radomysler  |  Carla Renata Barbosa Araujo  |  Enya Carolina Silva da Costa
Maurício Buosi Lemes  |  Tatiana Sansone Soster
foi criada (Ilieva et al, 2023).  
Esse cenário leva a outro desafio retratado pela literatura que é o risco 
de ampliação de desigualdades e da exclusão digital. Entende-se que a IA tem o 
potencial de acentuar desigualdades pré-existentes, tanto entre países, quanto 
dentro das instituições, devido ao acesso desigual a recursos e às tecnologias 
(Barbosa, 2023). Além disso, a incapacidade dos sistemas de IA de entender as 
necessidades específicas de estudantes de grupos minoritários ou com deficiên­
cias físicas, pode aprofundar as desigualdades e gerar situações discriminatórias 
(Dergaa et al, 2023; Barbosa, 2023; Chen et al, 2023).  
A análise dos artigos revisados destaca ainda a questão do plágio e da 
integridade acadêmica como central no debate sobre a aplicação da IA generativa 
no ensino. Ferramentas como o ChatGPT podem gerar textos que escapam dos 
sistemas de verificação de autoria tradicionais (Chaudhry et al., 2023), levan­
tando preocupações sobre a autenticidade das produções acadêmicas (Dergaa 
et al., 2023; Chaudhry et al., 2023). Os conteúdos gerados por IAG, por suas 
características de desenvolvimento, podem não referenciar corretamente as 
fontes originais (Perkins, 2023) e, se usados de forma não declarada, gera dúvi­
das sobre os limites entre o que foi produzido pela máquina e pelo ser humano, 
trazendo implicações para a propriedade intelectual e os direitos autorais, que 
muitas vezes não são avaliados por discentes e docentes durante o seu uso (Moya 
e Eaton, 2023). 
Por fim, um último desafio explorado na literatura diz respeito à con­
fiabilidade das informações geradas pela IA. Embora os modelos avançados de 
linguagem sejam poderosos, eles não estão imunes a erros e podem, inclusive, 
gerar informações e produzir respostas imprecisas, fictícias ou de baixa qualidade 
(Ilieva et al., 2023; Currie, 2023; Iskender, 2023; Moya & Eaton, 2023), deman­
dando uma verificação extensiva dos fatos. A disseminação de deepfakes e de 
conteúdo fabricado é um risco que afeta diretamente a integridade acadêmica. 
É necessário que estudantes e instituições estejam cientes dessas limitações e 
adotem protocolos de verificação e validação das informações produzidas pela 

29
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Inteligência Artificial Generativa na Educação Judicial: Desafios e Boas Práticas 
IA (Currie, 2023).
II - Desafios pedagógicos 
Um dos principais desafios pedagógicos identificados é a dependência 
excessiva de tecnologias de IA, o que pode prejudicar o desenvolvimento de habili­
dades fundamentais (Vieira et al., 2023; Chan & Colloton, 2024) para o profissional 
do século XXI, tais como criatividade, criticidade, capacidade argumentativa e 
de pesquisa.  No caso específico dos docentes, essa dependência, pode reduzir 
a qualidade de suas interações com os alunos (Farrokhnia et al., 2023). Para os 
estudantes, Aguiar (2023) entende que o uso excessivo de tecnologia pode levar à 
perda de habilidades sociais e interpessoais, como a capacidade de se comunicar 
efetivamente e trabalhar em equipe.
Além disso, a introdução de tecnologias de IA no contexto educacional 
também levanta preocupações sobre a precarização do trabalho docente (Barbosa, 
2023). A falsa percepção de que atividades como a elaboração e correção de provas, 
a criação de planos de ensino e materiais didáticos, e a interação direta com os 
alunos, por meio de tutorias e programas inteligentes, podem ser automatizadas, 
pode levar à interpretação equivocada de que o papel do professor é secundário, 
resultando na desvalorização do docente no processo educativo (Silva et al, 2023). 
A possível substituição do professor por máquinas comprometeria a 
conexão emocional e o contato humano, ambos essenciais para o processo edu­
cativo. Embora a interação com professores e colegas seja fundamental para o 
desenvolvimento cognitivo e socioemocional dos estudantes, a IA pode limitar 
ou mesmo substituir essa interação (Aguiar, 2023). Para Costa Júnior et.al. (2023, 
p. 261), “outro aspecto ético relevante diz respeito ao papel do professor e à sua 
substituição pela IA. É preciso considerar a importância do contato humano na 
educação e garantir que a IA seja vista como uma ferramenta complementar e não 
como uma substituta do professor”.
Uma preocupação adicional diz respeito às práticas avaliativas ineficientes 

30
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Clio Nudel Radomysler  |  Carla Renata Barbosa Araujo  |  Enya Carolina Silva da Costa
Maurício Buosi Lemes  |  Tatiana Sansone Soster
frente à possibilidade de burla e utilização da IA para responder questões de prova, 
produzir trabalho, entre outros. É, portanto, necessário refletir sobre o que se avalia 
e como se avalia, mudando a dependência da escrita para avaliações mais criativas 
que exigem que os alunos demonstrem a aplicação do conhecimento em vez de 
simplesmente a capacidade de produzir informações (Davis, 2023). 
A IA pode gerar respostas tendenciosas e reproduzir padrões de pen­
samento existentes, refletindo e amplificando preconceitos presentes nos dados 
de treinamento. Isso é particularmente preocupante em contextos educativos, 
em que a diversidade de perspectivas é crucial para o desenvolvimento de um 
pensamento crítico e inclusivo. Assim, a dependência de algoritmos que podem 
perpetuar estereótipos e vieses pode limitar a exposição dos alunos a uma varie­
dade de opiniões e experiências, comprometendo a qualidade do aprendizado e 
gerando uma uniformização de pensamentos e entendimentos sobre determinados 
assuntos, sem promover uma dialética adequada.
A implementação de IA nas instituições de ensino superior pode levar à 
perda do controle do processo educacional por parte dos professores (Terwiesch, 
2023, apud Rebelo, 2023). Sistemas automatizados podem ditar o ritmo e a dire­
ção do ensino, reduzindo a autonomia dos docentes para adaptar o conteúdo e os 
métodos de ensino às necessidades específicas de seus alunos, o que pode resultar 
em um ensino menos personalizado, bem como uma diminuição da capacidade 
dos professores de inovar e experimentar novas abordagens pedagógicas. Costa 
Júnior et. al. (2020) reforçam que o uso de IA pode resultar em uma maior padro­
nização das práticas pedagógicas, o que pode restringir a criatividade e a inovação.
Outro desafio relevante, diz respeito à literacia da tecnologia IA no con­
texto da sala de aula, conforme apontado por Duque et al. (2023, p. 4),
“A mudança na dinâmica da sala de aula impulsionada pela IA pode 
apresentar desafios tanto para alunos quanto para professores. Alunos 
podem enfrentar uma curva de aprendizado ao se adaptarem a novas 
tecnologias e métodos de ensino, e os professores podem precisar de 
treinamento e apoio adicionais para aproveitar ao máximo a IA em 

31
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Inteligência Artificial Generativa na Educação Judicial: Desafios e Boas Práticas 
sua prática pedagógica.” (Duque et al., 2023, p. 4).
As universidades enfrentam o desafio da alfabetização digital docente 
e discente para um mundo em que o trabalho será cada vez mais híbrido entre 
humanos e IA (Davis, 2023). Finalmente, um último ponto importante levantado 
pela literatura é questão da desigualdade no acesso à tecnologia. Segundo a Unesco 
(2023), “Em regiões onde o acesso à tecnologia é limitado, a adoção da IA pode 
acentuar as desigualdades educacionais.” Mesmo com acesso à tecnologia, a uti­
lização de uma ferramenta gratuita em comparação com uma paga poderá criar 
uma disparidade nas oportunidades de aprendizagem, no desenvolvimento de 
habilidades e na qualidade das produções acadêmicas, beneficiando injustamente 
alguns alunos em detrimento de outros.
4 BOAS PRÁTICAS PARA UM USO EFETIVO E RESPONSÁVEL 
A aplicação de inteligência artificial generativa (IAG) nas instituições de 
ensino superior tem sido amplamente discutida. Diferente de simples usos, que se 
referem à aplicação técnica da IA sem necessariamente garantir uma efetividade 
no aprendizado, as boas práticas se destacam por serem estratégias institucionais 
que trazem benefícios ao processo educacional, respeitando questões éticas e 
promovendo um ensino de maior qualidade. 
As boas práticas institucionais mais recorrentes mencionadas na revisão 
de literatura consistem na definição de políticas institucionais e formas de gestão 
da IA, o letramento envolvendo a IA nos currículos acadêmicos, e a formação e 
capacitação docente. 
Um aspecto bastante ressaltado pela literatura analisada consiste na 
necessidade de definição de políticas, diretrizes e regulamentos claros sobre o 
uso da IA no ensino superior, além da adoção de medidas para mitigar possíveis 
efeitos e consequências adversas do uso de IA. Alguns exemplos de tais medidas 
consistem na supervisão e auditoria adequadas de sistemas de IA, na diversificação 

32
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Clio Nudel Radomysler  |  Carla Renata Barbosa Araujo  |  Enya Carolina Silva da Costa
Maurício Buosi Lemes  |  Tatiana Sansone Soster
de fornecedores de tecnologia, e na promoção da transparência, segurança e pri­
vacidade na coleta e uso de dados, o que inclui a avaliação rigorosa de como a 
tecnologia afeta a equidade, a inclusão e a qualidade da educação (Duque et al., 
2023; Costa Júnior et al., 2023; Palma Jara, 2023; Rebelo, 2023; Gallent Torres et 
al., 2023; Unesco, 2023).  
A clareza das políticas institucionais das IES para o uso de IA no ensino 
superior permite explicitar aos alunos como as ferramentas de inteligência artificial 
podem ser usadas, determinando os limites em relação à integridade acadêmica, 
má conduta acadêmica e plágio (Perkins, 2023). Assim, há a necessidade de 
desenvolvimento de princípios éticos visando orientar a concepção e aplicação 
de tecnologias educacionais baseadas em IA. Estes princípios procuram assegurar 
que o desenvolvimento e uso da IA na educação sejam conduzidos de maneira 
responsável, transparente e focada no bem-estar dos alunos (Narciso et.al., 2024). 
Chan (2023), por exemplo, traz algumas implicações e sugestões para 
a política de IA de ensino e aprendizagem universitária: a) formação de alunos 
e professores sobre a utilização e integração eficazes de tecnologias generativas 
de IA nas práticas de ensino e aprendizagem; b) desenvolvimento de políticas 
e diretrizes para uso ético e gestão de risco associada a tecnologias generativas 
de IA; c) incorporação de tecnologias de IA como ferramentas complementares 
para ajudar professores e alunos, e não como substitutos da interação humana; 
d) incentivo à utilização de tecnologias de IA para melhorar competências espe­
cíficas, como a competência digital e a gestão do tempo, garantindo ao mesmo 
tempo que os alunos continuam a desenvolver competências vitais; e) promoção 
de um ambiente transparente em que estudantes e professores possam discutir 
abertamente os benefícios e preocupações associados à utilização de tecnologias 
de IA no ensino superior; f) garantia de privacidade e segurança dos dados no 
uso de tecnologias de IA.   
A literatura aponta a necessidade de ajustar os currículos, a fim de aumen­
tar a capacidade dos alunos de avaliar adequadamente e fazer uso das novas 
tecnologias, estabelecendo oportunidades para que estudantes possam adquirir 

33
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Inteligência Artificial Generativa na Educação Judicial: Desafios e Boas Práticas 
conhecimentos sobre IA, por meio de currículos e programas de desenvolvimento 
profissional que incorporem tanto a IA quanto os princípios éticos relacionados 
a ela (Farrokhnia et al., 2023).  
Rebelo (2023), por exemplo, sugere alguns conteúdos de uma unidade 
curricular voltada à IA, como: regras sobre as condições em que este instrumento 
poderá ou não ser utilizado, conscientização em relação aos potenciais erros 
das inteligência artificial, princípios de honestidade e ética na utilização dessas 
tecnologias,  orientações relativas às formas de citação e creditação de resultados 
obtidos através dessas ferramentas, utilização como ferramenta de aprendizagem 
e não apenas obtenção de conteúdo, e os riscos da dependência.   
Assim, esta nova unidade curricular deve preparar os alunos para compre­
enderem, aplicarem e analisarem criticamente os conceitos e técnicas relacionados 
com a inteligência artificial, além de desenvolver nos estudantes capacidades e 
competências de seleção de informação, análise crítica, consciência ética/moral, 
pensamento criativo, atitudes colaborativas, e responsabilidade e honestidade nos 
processos de aprendizagem.  
A implementação de IA no ensino superior exige, ainda, a capacitação e 
o treinamento de professores e educadores, o que deve incluir a compreensão dos 
princípios básicos da inteligência artificial, bem como as habilidades necessárias para 
selecionar, adaptar e avaliar as ferramentas de IA adequadas para cada situação de 
aprendizado. Além disso, os professores devem ser capazes de interpretar e analisar 
dados gerados pela IA para melhorar o processo de ensino (Costa Júnior et.al.,2023; 
Davis, 2023). Infelizmente, os fundos para desenvolvimento do corpo docente 
são frequentemente escassos em instituições menores, e estas podem encontrar 
dificuldades em desenvolver ou acessar esse tipo de treinamento (Davis, 2023).   
A complexidade da aplicação educacional dos modelos de IA exige dos 
docentes conhecimentos essenciais em prompting – ato de formular instruções, 
perguntas ou estímulos a um sistema de IAG para que ele gere uma resposta 
ou realize uma tarefa específica - além do letramento apropriado para uso da 
IA com fins educacionais (Ricieri, Farias, Barreto, Souza, 2024).  Assim, tendo 

34
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Clio Nudel Radomysler  |  Carla Renata Barbosa Araujo  |  Enya Carolina Silva da Costa
Maurício Buosi Lemes  |  Tatiana Sansone Soster
em vista que prompts são determinantes para a obtenção de respostas corretas, 
torna-se essencial a formação e capacitação para a construção de um “bom” 
prompt, que deve ser conciso (com instruções breves e claras), lógico (com 
instruções estruturadas e coerentes), explícito (com instruções explícitas sobre 
a forma de apresentar os resultados), adaptativo (com instruções equilibradas 
entre a criatividade e a especificidade) e reflexivo, uma vez que a melhoria dos 
prompts deve resultar da realização de múltiplos testes que avaliem a sua eficácia 
em assuntos conhecidos, relativamente ao rigor, coerência e utilidade das res­
postas no contexto das instruções dadas (College Completion Alliance, 2023). 
Os programas profissionais de professores devem promover a atitude 
de aprender tudo, em vez da atitude de saber tudo, para melhorar as competên­
cias de facilitação e o ensino interdisciplinar, fomentando nos currículos dos 
professores habilidades como liderança, alfabetização em IA e facilitação em 
disciplinas multidisciplinares (Chiu, 2023).
Por fim, é fundamental que as instituições de ensino continuem a explorar 
e pesquisar o impacto da IA no ambiente educacional, adaptando suas estratégias 
conforme novas informações e tecnologias emergem. Isso envolve manter um 
diálogo constante entre educadores, alunos, desenvolvedores de tecnologia e 
reguladores para garantir que a IA seja utilizada de maneira que maximize seu 
potencial positivo sem comprometer os valores educacionais ou éticos.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este artigo buscou explorar as implicações da incorporação de IAG no 
ensino superior, identificando os principais desafios éticos, jurídicos e pedagógi­
cos relacionados e sistematizando boas práticas para que instituições lidem com 
esses desafios a nível institucional e em sala de aula. A metodologia empregada 
foi a revisão bibliográfica realizada por meio do mapeamento de referências 
sobre IA no ensino superior, com foco em IA Generativa, utilizando as bases 
Web of Science e Google Scholar. 
Como principais resultados do estudo, destacamos, no âmbito dos 

35
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Inteligência Artificial Generativa na Educação Judicial: Desafios e Boas Práticas 
desafios éticos e jurídicos, as preocupações relativas à violação da privacidade 
dos alunos, à ausência de proteção de dados nos sistemas de IA, à falta de trans­
parência quanto aos modelos de funcionamento de IA e  ao seu uso no processo 
de ensino-aprendizagem, aos riscos de vieses discriminatórios, à ampliação das 
desigualdades e da exclusão digital, à questão do plágio e da integridade acadê­
mica, além da confiabilidade das informações geradas por IA.  
Como desafios pedagógicos, percebemos que a literatura analisada 
enfatizou a dependência excessiva de tecnologias de IA, que pode prejudicar 
o desenvolvimento de habilidades fundamentais, a precarização do trabalho 
docente, o comprometimento da conexão emocional e do contato humano no 
processo educativo, as práticas avaliativas ineficientes, a geração de respostas 
tendenciosas e preconceituosas, a perda de controle do processo educativo pelos 
professores, a formação adequada de professores e alunos, a desigualdade de 
acesso à tecnologia, e o acompanhamento dos impactos produzidos pela IA na 
educação. 
As boas práticas identificadas referem-se à definição de políticas institu­
cionais e formas de gestão da IA na educação superior, o letramento envolvendo a 
IA nos currículos acadêmicos, e a formação e capacitação docente. Essas práticas 
são fundamentais para que a IAG possa aprimorar e facilitar a aprendizagem, 
proporcionando suporte e feedbacks personalizados conforme as necessidades e 
especificidades de alunos e professores. Além disso, podem promover a melhoria 
da acessibilidade dos alunos a determinados conteúdos, o redesenho de modelos 
avaliativos mais adequados à era digital, e a melhor gestão do tempo, a fim de 
concentrar a atenção do professor na interação direta com os alunos.
Entendemos que a revisão bibliográfica que mapeou estes desafios éticos, 
jurídicos e pedagógicos e identificou exemplos de boas práticas relativas à incor­
poração de IA no ensino superior tem um caráter mais generalista e exploratório. 
A partir deste estudo, novas pesquisas são necessárias, a fim de compreender, em 
maior profundidade, as características dos desafios e das boas práticas, considerando 
as singularidades relativas ao contexto da educação judicial, e às especificidades 

36
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Clio Nudel Radomysler  |  Carla Renata Barbosa Araujo  |  Enya Carolina Silva da Costa
Maurício Buosi Lemes  |  Tatiana Sansone Soster
dos cursos em que a IA for empregada.  
REFERÊNCIAS
AGUIAR, J. J. B. Inteligência artificial e tecnologias digitais na educação: opor­
tunidades e desafios. Open Minds International Journal. São Paulo, v. 4, n. 2, 
2023. DOI: https://doi.org/10.47180/omij.v4i2.215
BARBOSA, C. R. de A. C. Transformações no ensino-aprendizagem com o uso 
da inteligência artificial: revisão sistemática da literatura. RECIMA21 - Revista 
Científica Multidisciplinar, v. 4, n. 5, p. e453103, 2023. DOI: 10.47820/recima21.
v4i5.3103. Disponível em: https://recima21.com.br/index.php/recima21/article/
view/3103. Acesso em: 24 abr. 2024.
CEPI FGV DIREITO SP. Formando a advocacia do presente e do futuro: 
habilidades e perspectivas de atuação: destaques e tendências. São Paulo: 
FGV Direito SP, 2023. p. 43-64. Disponível em: https://repositorio.fgv.br/
items/922b4466-d1ce-46a2-a5d2-d7139fc20756
CHAN, C.K.Y. A comprehensive AI policy education framework for univer­
sity teaching and learning. International Journal of Educational Technology 
in Higher Education. 20, 38, 2023. Disponível em: https://doi.org/10.1186/
s41239-023-00408-3  
CHAN, C. K. Y.; COLLOTON, C. Generative AI in Higher Educa­
tion: The ChatGPT Effect. Routledge, 2024. Disponível em: https://
www.taylorfrancis.com/books/oa-mono/10.4324/9781003459026/
generative-ai-higher-education-cecilia-ka-yuk-chan-tom-colloton. 
CHAUDHRY, I.; SARWARY, S.; EL-REFAE, G.; CHABCHOUB, H. Time to 
revisit existing student’s performance evaluation approach in higher education 
sector in a new era of ChatGPT — a case study. Cogent Education, 2023. DOI:

37
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Inteligência Artificial Generativa na Educação Judicial: Desafios e Boas Práticas 
10.1080/2331186X.2023.2210461
CHEN, Y., JENSEN, S., ALBERT, L.J. ET AL. Artificial Intelligence (AI) Stu­
dent Assistants in the Classroom: Designing Chatbots to Support Student 
Success. Inf Syst Front, v. 25, p. 161–182, 2023. DOI: https://doi.org/10.1007/
s10796-022-10291-4 
CHIU, T. K. F. The impact of Generative AI (GenAI) on practices, policies and 
research direction in education: a case of ChatGPT and Midjourney. Interactive 
Learning Environments, 2023. DOI: 10.1080/10494820.2023.2253861 
COLLEGE COMPLETION ALLIANCE. Attainment with AI: making a real 
difference in college completion with artificial intelligence. [S.l.]: College Com­
pletion Alliance, 2023. Disponível em: https://eric.ed.gov/?id=ED633822. Acesso 
em: 05 jun. 2024.
COSTA JÚNIOR, J. F. et. al. A inteligência artificial como ferramenta de apoio 
no ensino superior. REBENA - Revista Brasileira de Ensino e Aprendizagem, v. 6, 
p. 246–269, 2023. Disponível em: https://rebena.emnuvens.com.br/revista/index
CURRIE, G. M. cademic integrity and artificial intelligence: is ChatGPT hype, 
hero or heresy? Seminars in Nuclear Medicine, v. 53, n. 5, p. 719-730, 2023. DOI: 
10.1053/j.semnuclmed.2023.04.008
DAVIS, Van L. WCET Primer for Higher Education: General Brief on Generative 
AI. WCET, março 2023. Disponível em: https://eric.ed.gov/?q=source%3a%22
WICHE+Cooperative+for+Educational+Technologies%22&ff1=subTechnolog
y+Uses+in+Education&id=ED631008. Acesso em: 16 jun. 2024.
DERGAA, I.; CHAMARI, K.; ZMIJEWSKI, P.; BEN SAAD, H. From human 
writing to artificial intelligence generated text: examining the prospects and 
potential threats of ChatGPT in academic writing. Biology of Sport, v. 40, n. 2, 

38
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Clio Nudel Radomysler  |  Carla Renata Barbosa Araujo  |  Enya Carolina Silva da Costa
Maurício Buosi Lemes  |  Tatiana Sansone Soster
p. 615-622, 2023. DOI: https://doi.org/10.5114/biolsport.2023.125623
DUQUE, R. C. S. et al. Inteligência artificial e a transformação do ensino supe­
rior: um olhar para o futuro. IOSR Journal Of Humanities And Social Science, 
v. 28, n. 9, série 6, setembro, 2023. DOI: 10.9790/0837-2809060106.
EDUCAUSE. 2024 EDUCAUSE AI landscape study: introduction and key 
findings. 2024. Disponível em: https://www.educause.edu/ecar/research­
-publications/2024/2024-educause-ai-landscape-study/introduction-and-key­
-findings. Acesso em: 04 set. 2024.
FARROKHNIA, M.; BANIHASHEM, S. K.; NOROOZI, O.; WALS, A. A SWOT 
analysis of ChatGPT: implications for educational practice and research. Inno­
vations in Education and Teaching International, v. 61, n. 3, p. 460–474, 2023. 
DOI: https://doi.org/10.1080/14703297.2023.2195846
ILIEVA, G.; YANKOVA, T.; KLISAROVA-BELCHEVA, S.; DIMITROV, A.; BRA­
TKOV, M.; ANGELOV, D. Effects of generative chatbots in higher education. 
Information, v. 14, p. 492, 2023. DOI: https://doi.org/10.3390/info14090492
ISKENDER, A. Holy or unholy? Interview with OpenAI’s ChatGPT. European 
Journal of Tourism Research, v. 34, p. 3414, 2023.
GALLENT TORRES, C.; ZAPATA GONZÁLEZ, A.; ORTEGO HERNANDO, J. 
L. El impacto de la inteligencia artificial generativa en educación superior: una 
mirada desde la ética y la integridad académica . RELIEVE - Revista Electró­
nica de Investigación y Evaluación Educativa, [S. l.], v. 29, n. 2, 2023. DOI: 
10.30827/relieve.v29i2.29134. Disponível em: https://revistaseug.ugr.es/index.
php/RELIEVE/article/view/29134. Acesso em: 6 jul. 2024.
MENDOÇA, S.; ADAID, F. A. P. Tendências teóricas sobre o Ensino Jurídico 
entre 2004 – 2014: busca pela formação crítica. Revista Direito GV, vol. 14, n. 

39
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Inteligência Artificial Generativa na Educação Judicial: Desafios e Boas Práticas 
3, set./dez. 2018. DOI: https://doi.org/10.1590/2317-6172201831 
MICHEL-VILLARREAL, R.; VILALTA-PERDOMO, E.; SALINAS-NAVARRO, 
D. E.; THIERRY-AGUILERA, R.; GERARDOU, F. S. Challenges and opportuni­
ties of generative AI for higher education as explained by ChatGPT. Educ. Sci., 
v. 13, p. 856, 2023. DOI: https://doi.org/10.3390/educsci13090856. Acesso em: 
22 maio 2023.
MOYA, B.; EATON, S. E. Examinando recomendaciones para el uso de la 
inteligencia artificial generativa con integridad desde una lente de enseñanza 
y aprendizaje. RELIEVE - Revista Electrónica de Investigación y Evaluación 
Educativa, v. 29, n. 2, 2023. DOI: 10.30827/relieve.v29i2.29295. Disponível em: 
https://revistaseug.ugr.es/index.php/RELIEVE/article/view/29295. Acesso em: 
04 jul. 2024.
NARCISO, R.; SILVA, J. G.; RODRIGUES, O. R.; SOUZA, A. M.; CRUZ, L. A. 
X.; MORAIS, R. N. G. Transformação e desafios: a integração da inteligência 
artificial no ensino superior. Revista Ibero-Americana de Humanidades, Ciên­
cias e Educação, v. 10, n. 4, p. 445–457, 2024. DOI: 10.51891/rease.v10i4.13498. 
Disponível em: https://periodicorease.pro.br/rease/article/view/13498. Acesso 
em: 04 jul. 2024.
NASCIMENTO, C. C. et al. Inteligência artificial no ensino superior: da transfor­
mação digital aos desafios da contemporaneidade. In: ALBINO, J. P.; VALENTE, 
V. C. P. N. (org.). Inteligência artificial e suas implicações interdisciplinares. Rio 
de Janeiro: e-Publicar, 2023.
OLIVEIRA, Lino; PINTO, Mário. A inteligência artificial na educação: ameaças 
e oportunidades para o ensino-aprendizagem. Porto: Escola Superior de Media 
Artes e Design, Politécnico do Porto, 2023. ISBN 978-989-35125-1-7. Disponível 
em: http://hdl.handle.net/10400.22/22779.
PALMA JARA, Mauricio. Innovación, inteligencia artificial y su utilidad para la 
mejora del aprendizaje basado en evidencia. Cuidados de Enfermería y Edu­
cación en Salud (Chile), v. 8, n. 1, p. 61-72, 2023. Disponível em: https://doi.

40
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Clio Nudel Radomysler  |  Carla Renata Barbosa Araujo  |  Enya Carolina Silva da Costa
Maurício Buosi Lemes  |  Tatiana Sansone Soster
org/10.15443/ceyes.v8i1.2105. Acesso em: 03 jul. 2024.
PERKINS, M. Academic integrity considerations of AI large language models 
in the post-pandemic era. Journal of Educational Integrity, 2023. DOI: https://
doi.org/10.1007/s40979-023-00124-6
RADOMYSLER, Clio et al. Futuro do ensino superior: tendências, perspectivas 
e questionamentos. São Paulo: FGV Direito SP, 2022. 126 p. Pesquisa Direito 
GV. Disponível em: https://bibliotecadigital.fgv.br/dspace/handle/10438/32332. 
Acesso em: 24 set. 2024.
REBELO, E. M. Como lidar com o uso da inteligência artificial no Ensino Supe­
rior? In: Congresso Nacional de Práticas Pedagógicas no Ensino Superior, 2023, 
Universidade do Algarve. Anais[...] Algarve: Universidade do Porto, 2023. Dis­
ponível em: https://repositorio-aberto.up.pt/bitstream/10216/158403/2/670343.
pdf. Acesso em: 24 set. 2024.
RICIERI, D. V.; FARIAS, A. M. G.; BARRETO, R. V. G.; SOUZA, F. R. Erros 
comuns de docentes sem letramento em inteligência artificial: uma revisão 
integrativa para o ensino superior. Peer Review, v. 6, n. 7, p. 1-10, 30 mar. 2024. 
DOI: 10.53660/PRW-1986-3703. Acesso em: 01 jul. 2024.
RODRIGUES, L. Pós-Humanismo e Educação: o potencial da inteligência arti­
ficial na inclusão no ensino superior. Revista Da UI_IPSantarém, v. 11, n. 4, 
p. 138–148, 2023. Disponível em: https://doi.org/10.25746/ruiips.v11.i4.35989. 
Acesso em: 01 jul. 2024.
SILVA, A. P. da et al. O futuro das profissões jurídicas: você está preparad@? 
Sumário Executivo da Pesquisa Qualitativa “Tecnologia, Profissões e Ensino 
Jurídico”. São Paulo: CEPI-FGV Direito SP, 2018.
SILVA, K. R. et al. Inteligência artificial e seus impactos na educação: uma revisão 
sistemática. RECIMA21 – Revista Científica Multidisciplinar, v. 4, n. 11, 2023. 

41
R. Themis, Fortaleza, v. 23, n. 1, p.17-41, jan./jun. 2025
Inteligência Artificial Generativa na Educação Judicial: Desafios e Boas Práticas 
DOI: https://doi.org/10.47820/recima21.v4i11.4353.
SOUSA, Ana Clara Silva de; FECCHIO, Rafael Lipert. Chatbots no apoio à 
educação superior: revisão de literatura. 2021. Disponível em: https://dspace.
mackenzie.br/handle/10899/30969. Acesso em: 01 jul. 2024.
UNESCO. Guidance for generative AI in education and research. Paris: United 
Nations Educational, Scientific and Cultural Organization, 2023. ISBN 978-92-
3-100612-8. Disponível em: https://doi.org/10.54675/EWZM9535. Acesso em: 
04 jun. 2024.
VIEIRA, A. L. F.; DE AMORIM, M. C. Z.; CUNHA, E. Proposta de avaliação 
da percepção dos impactos da inteligência artificial generativa na educação 
superior. In: Simpósio Brasileiro De Tecnologia Da Informação E Da Linguagem 
Humana (STIL), 14., 2023, Belo Horizonte/MG. Anais [...] Porto Alegre: Socie­
dade Brasileira de Computação, 2023. p. 403-407. DOI: https://doi.org/10.5753/
stil.2023.234640.
Submissão: 09.out.2024
Aprovação: 20.jan.2025
