Organização Comitê Científico 
Double Blind Review pelo SEER/OJS 
Recebido em: 26.07.2022  
Aprovado em: 11.09.2022 
 
Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica  
 
Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica| e-ISSN: 2523-0103|Encontro Virtual | 
 v. 8 | n. 1 | p. 34 – 56 | Jan/Jul. 2022. 
34 
AS METODOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO JURÍDICO: APLICABILIDADE NA 
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
ACTIVE METHODOLOGIES IN LEGAL TEACHING: APPLICABILITY IN 
ARTIFICIAL INTELLIGENCE 
Ana Débora Rocha Sales1 
RESUMO 
O modelo de ensino tradicional ainda se mantém com muita força no âmbito das instituições 
que oferecem cursos de Direito. Entretanto, esse modelo de ensino se caracteriza como 
insuficiente ao desenvolvimento de todas as competências e habilidades essenciais aos 
educandos em formação. Nesse contexto, percebe-se que há a necessidade de superar o 
modelo tradicional e implementar novas técnicas, principalmente, as que elejam o aluno como 
agente ativo e o professor como um facilitador do processo de ensino e aprendizagem. Por 
essa razão, este trabalho tem como principal objetivo expor e demonstrar a utilização das 
Metodologias Ativas voltadas para a prática pedagógica do direito trazendo a concepção sobre 
inteligência artificial, seu uso no direito e sua permanência na contemporaneidade, seja do 
ponto de vista dos conteúdos ensinados, seja do ponto de vista das metodologias 
predominantemente utilizadas, no intuito de demonstrar que essa área do saber pode 
incorporar outras perspectivas, que convirjam para uma formação significativas dos futuros 
profissionais da área. O segundo tópico trata sobre o ensino jurídico brasileiro alegando o 
Direito, em sua natureza, uma tentativa de ajustar boa parte desse mundo hoje estreitamente 
dominado pela inteligência artificial, ao mesmo tempo em que ele próprio, no seu modus 
operandi, é por ela abrangido, não podem os cursos de Direito furtarem-se a tarefa de fornecer 
formação acadêmica que prepare para o que hoje se tem e para o que brevemente se terá.  
Palavras-chave: Ensino Jurídico. Aprendizado. Inovação. Metodologia. Inteligência 
Artificial. 
ABSTRACT 
The traditional teaching model is still very strong within the scope of institutions that offer 
law courses. However, this teaching model is characterized as insufficient for the 
development of all essential skills and abilities for students in training. In this context, it is 
clear that there is a need to overcome the traditional model and implement new techniques, 
                                                          
1 Doutoranda em Ciências Jurídicas pela Universidad del Museo Social Argentino - UMSA (2020- dias atuais). Mestranda 
em Direito pelo Centro Universitário Christus - Unichristus (2020- dias atuais), com bolsa parcial da CAPES desde 
abril/2021. Pós-graduando em Direito Administrativo e Econômico, Direito Ambiental e Docência do Ensino Superior, 
todas pela Intervale (2020- dias atuais). Especialista em Direito Previdenciário com capacitação para o Ensino no 
Magistério Superior pelo Complexo Educacional Damásio (2015). Graduada em Direito pela Faculdade Luciano Feijão - 
FLF (2013). Professora na Faculdade 05 de Julho. anadeboraadv@gmail.com 
 

 
Ana Débora Rocha Sales   
 
Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica| e-ISSN: 2523-0103|Encontro Virtual | 
 v. 8 | n. 1 | p. 34 – 56 | Jan/Jul. 2022. 
35 
especially those that elect the student as an active agent and the teacher as a facilitator of the 
teaching and learning process. For this reason, this work has as its main objective to expose 
and demonstrate the use of Active Methodologies aimed at the pedagogical practice of law, 
bringing the conception of artificial intelligence, its use in law and its permanence in 
contemporaneity, whether from the point of view of the contents taught , whether from the 
point of view of the predominantly used methodologies, in order to demonstrate that this area 
of knowledge can incorporate other perspectives, which converge towards a significant 
training of future professionals in the area. The second topic deals with Brazilian legal 
education, alleging that Law, in its nature, is an attempt to adjust a large part of this world that 
is now closely dominated by artificial intelligence, at the same time that it, in its modus 
operandi, is covered by it, Law courses cannot escape the task of providing academic training 
that prepares for what is available today and for what will soon be available. 
Keywords: 
Legal 
Teaching. 
Apprenticeship. 
Innovation. 
Methodology. 
Artificial 
intelligence. 
 
1 INTRODUÇÃO 
 
Historicamente, a prática da docência jurídica pautou-se no modelo tradicional e 
tecnicista de ensino, em que se habituou a utilização de um extremo formalismo e erudição 
nas escolas de formação de Direito. Desde a criação do primeiro curso de Graduação em 
Direito, no ano de 1827, até os dias atuais, ainda predomina um ensino hierárquico, onde o 
professor é o detentor do conhecimento e os alunos são meras folhas em branco prontas para 
serem preenchidas com os saberes transferidos pelo docente. 
Contudo, esse modelo tradicional de ensino é frequentemente alvo de críticas, pois 
põem em prova a sua eficácia enquanto facilitador da aprendizagem e fomentador da 
formação crítica dos alunos. Esse método de ensino vem sendo cada vez mais rechaçado em 
outros campos de conhecimento. Mas, percebe-se que no âmbito do direito, ainda há uma 
resistência em abandonar as velhas práticas e inaugurar novas metodologias de ensino, o que 
resulta em uma baixa qualidade técnica dos egressos do curso.   
 
Nesse contexto, percebe-se que há a necessidade de superar o modelo tradicional e 
implementar novas técnicas, principalmente, as que elejam o aluno como agente ativo e o 
professor como um facilitador do processo de ensino e aprendizagem. Por essa razão, este 

AS METODOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO JURÍDICO: APLICABILIDADE NA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
 
Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica| e-ISSN: 2523-0103|Encontro Virtual | 
 v. 8 | n. 1 | p. 34 – 56 | Jan/Jul. 2022. 
36 
trabalho tem como principal objetivo expor e demonstrar a utilização das Metodologias 
Ativas voltadas para a prática pedagógica do Direito, no intuito de demonstrar que essa área 
do saber pode incorporar outras perspectivas, que convirjam para uma formação significativas 
dos futuros profissionais da área.  
 
As Metodologias Ativas se caracterizam como o oposto do ensino tradicional, pois 
partem do princípio de que o aluno é protagonista da sua aprendizagem, por isso atribui-se a 
ele o papel de agente ativo e participativo de todas as práticas educativas. O grande objetivo 
das Metodologias Ativas é que a absorção dos conteúdos seja feita de forma autônomo e 
participativa. Vale ressaltar, que há uma diversidade de métodos que integram o bojo das 
metodologias ativas, mas esta pesquisa se debruçará ao estudo de apenas cinco, quais sejam: 
Diálogo socrático, Método de caso, Aprendizagem Baseada em Problemas, Clínica de Direito 
e Role Play. 
Muito vem se falando sobre o ensino do Jurídico no Brasil, afora as instigações já 
presentes, tem-se um recente elemento que eventualmente trará grandes transformações na 
ação e na carreira dos profissionais do Direito, assim como em vários outros aspectos da 
sociedade moderna. A inteligência artificial. 
Com o desenvolvimento da tecnologia e a definição de Inteligência Artificial, tem sido 
tema muito controverso desde o século passado. A tecnologia está ocasionando uma imensa 
evolução nas mais variadas formas de contribuições de serviços, na produção de bens, no 
lazer e nas atividades do dia a dia, de maneira especialmente rápida.  
O incentivo para pesquisar sobre inteligência artificial é constatar que até o individuo 
mais ponderado é provável ver, que no futuro a Inteligência Artificial irá transformar várias 
particularidades do mundo jurídico. É de substancial relevância que os advogados e as 
organizações de Ensino superior venham certificar os efeitos dessa evolução tecnológica e 
igualmente compreender a grande chance que a Inteligência Artificial na advocacia aponta. 
Conforme Ferrari et al. (2020), o crescimento considerável de inovações tecnológicas, 
que se expõem cada vez mais marcantes e compreensíveis na sociedade, é em decurso dos 
seguintes componentes: aumento exponencial da habilitação de manipulação dos 
computadores, inteligência artificial (IA). 

 
Ana Débora Rocha Sales   
 
Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica| e-ISSN: 2523-0103|Encontro Virtual | 
 v. 8 | n. 1 | p. 34 – 56 | Jan/Jul. 2022. 
37 
Peixoto e Silva (2019) trazem o posterior significado de inteligência de artificial. A IA 
é uma subárea da ciência da computação e procura realizar estudos de métodos próprios da 
inteligência humana por meio de recursos computacionais. Está disposta sobre noções de 
estatística e perspectiva, lógica e linguística. 
No âmbito do direito sua aplicabilidade ainda está adquirindo confiança dos 
agenciadores em seu cotidiano mesmo, sendo um tema recente no campo jurídico. O 
conhecimento da inteligência artificial no âmbito jurídico nesta finalidade tem se apresentado 
relevante para abrir horizontes do Direito. 
O presente artigo tem como objetivo tratar do ensino jurídico e sua aplicabilidade na 
inteligência artificial, uma vez que é evidente que a utilização de tecnologia está cada vez 
mais evidente no cerne de inúmeras áreas do saber para uso de serviços e geração de bens, de 
outra maneira não poderia ser diverso em conexão ao Direito.  
Assim sendo, o uso da tecnologia no ensino jurídico veio para acelerar e beneficiar o 
trabalho dos colaboradores, bem como, igualmente serve para favorecer a prestação 
jurisdicional aos que pleiteiam na Justiça. Como há uma predisposição da tecnologia 
gradativamente mais presente no campo judicial, é primordial verificar como a inteligência 
artificial pode ser utilizada no ensino jurídico. 
A metodologia utilizada neste artigo é a da pesquisa bibliográfica com busca, de 
material publicado ou tecnológico, livros, artigos científicos, leis, sítios eletrônicos oficiais de 
organizações e/ou sítio eletrônico com informações confiáveis e com confiabilidade, para se 
realizar uma abordagem qualitativa sobre inteligência artificial no ensino jurídico. 
 
2 BREVES APONTAMENTOS SOBRE O ENSINO JURÍDICO NO BRASIL 
 
 
Dentre os mais de 35 mil cursos de graduação que existem no Brasil, o curso de Direito é mais 
procurado e o que mais recebe matrículas em vários anos seguidos. Segundo os dados levantados pelo 
Mapa do Ensino Superior do Brasil, do instituto SEMESP (2021), foram mais de 740 mil matrículas 

AS METODOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO JURÍDICO: APLICABILIDADE NA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
 
Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica| e-ISSN: 2523-0103|Encontro Virtual | 
 v. 8 | n. 1 | p. 34 – 56 | Jan/Jul. 2022. 
38 
no ano de 2019. Na última atualização dos dados do Conselho Federal da OAB, em todas as unidades 
da federação, existe um total de 1.225.119 advogados inscritos na ordem.  
 
Esse crescente aumento de profissionais desperta uma preocupação que se refere a forma 
como ensino está sendo desenvolvido no interior das faculdades e universidades por todo o país. Para 
Nascimento e Bizigato (2019) esse cenário de inchaço de profissionais formados em comunhão com 
uma formação superficial resulta em “advogados sem criatividade, desprovidos de fundamento, visão 
crítica e com baixa produção de conhecimentos” (NASCIMENTO; BIZIGATO, 2019, P. 3). Os quais 
ao se depararem com um mercado superlotado, são levados, muitas vezes ao insucesso na carreira. É 
por isso que não é raro se deparar com advogados exercendo atividades laborais fora do escopo de sua 
formação, inclusive aquelas que não dependeriam sequer de ensino superior.    
 
Parece consenso entre os autores, que o ensino jurídico se define pelo seu tradicionalismo, 
onde persiste as aulas expositivas, em que os professores expõem longos conteúdos para uma grande 
quantidade de alunos, aulas estas que podem ser confundidas com palestras pelo seu formato 
horizontal, professores no topo do conhecimento e os alunos na base, receptores passivos (ALVES 
FREIRE, 2016). 
 
Esse modelo de ensino foi bastante contestado por Paulo Freire, intitulado por ele como 
Educação Bancária, que se fundamenta pela transmissão de conhecimentos por meio de exposição oral 
dos conteúdos e a aprendizagem acontece por meio de memorização mecânica de vastos materiais 
teóricos que, no caso do ensino jurídico, são extraídos dos renomados e extensos manuais de Direito. 
A principal crítica tecida a esse método de ensino é a incapacidade de o aluno incorporar seus próprios 
posicionamentos, construir debates, discutir opiniões, o que proporciona a construção de uma 
consciência crítica.   
A simples reprodução prejudica a relação de aprendizado e suprime a possibilidade 
de conhecimento. O ensino acaba sendo reduzido à leitura dos manuais e solução de 
questões relacionadas com a pesquisa bibliográfica de autores tradicionais, cuja 
análise louvável baseia-se na compreensão da legislação vigente (VICENTE, 
BIZIGATO, 2019, p.3). 
 
Esse estilo de ministrar tende a desconectar a teoria da realidade, ou seja, o aluno imerso em 
extensivos materiais de estudo enfrenta dificuldades em relacionar o que estuda na sala de aula com o 
lado prático da profissão. A legislação educacional atenta a essas demandas, já tentava mudar o 
cenário, primeiramente com a portaria n° 1886 de 30 de dezembro de 1994, a qual delimitava 
minimamente as Diretrizes Curriculares. Dentre as determinações dadas pela Portaria, estava a 
exigência de que os cursos de Direito implementassem em seu currículo um total de 300 horas de 

 
Ana Débora Rocha Sales   
 
Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica| e-ISSN: 2523-0103|Encontro Virtual | 
 v. 8 | n. 1 | p. 34 – 56 | Jan/Jul. 2022. 
39 
atividade prática simuladas e reais, as quais deveriam ser realizadas pelo discente sob supervisão e 
orientação dos professores.  
 
A portaria n° 1886 foi substituída pela Resolução CNE/CES nº 9/2004, que fixou as Diretrizes 
Nacionais Curriculares do Curso de Direito, trazendo em seu texto um conjunto mais amplo de 
especificações que norteava a proposta curricular dos cursos. Esse normativo, pela primeira vez, 
designou qual seria o perfil dos egressos e determinou quais seriam as habilidades, competências e 
atitudes a serem desenvolvidas no âmbito da formação jurídica. No art. 4° da referida Resolução, está 
expresso as habilidades e competências de um graduado em Direito.  
Além disso, a Resolução CNE/CES nº 9/2004 implementou a Projeto Político Pedagógico do 
curso de Direito, delegando às Instituição de Ensino Superior (IES) a função de elaborar o documento, 
possibilitando que sejam definidos os objetivos que esperam alcançar, considerando as especificidades 
de cada instituição.  
Nesse novo contexto normativo, por exemplo, a carga horária possui uma certa 
flexibilidade, bem como maleável é a forma de avaliação, que deverá ser ajustada ao 
cumprimento dos objetivos adotados. Ainda, os conteúdos necessários poderão ser 
ofertados em formatos que permitam a interdisciplinaridade, não sendo obrigatória a 
estruturação em disciplinas como as tradicionais, bem como é não só permitida, mas 
recomendada a adoção de variados métodos de ensino a fim de se obter tal intento 
de uma formação mais integral (LIMA, 2018, p. 53). 
 
Em 2018, foi promulgada a Resolução MEC/CNE/CES 5° de 17 de dezembro de 2018, que 
reformulou as Diretrizes Nacionais Curriculares, delineando novas orientações para o Currículo dos 
cursos de Direito. Dentre as recomendações destaca-se que as IES ficaram incumbidas de 
proporcionar:  
sólida formação geral, humanística, capacidade de análise, domínio de conceitos e 
da terminologia jurídica, capacidade de argumentação, interpretação e valorização 
dos fenômenos jurídicos e sociais, além do domínio das formas consensuais de 
composição de conflitos, aliado a uma postura reflexiva e de visão crítica que 
fomente a capacidade e a aptidão para a aprendizagem, autônoma e dinâmica, 
indispensável ao exercício do Direito, aÌ prestação da justiça e ao desenvolvimento 
da cidadania (Art. 3°, Resolução MEC/CNE/CES 5° de 17 de dezembro de 2018). 
 
No que se refere às competências e habilidades a serem desenvolvidas no ensino do Direito, as 
Diretrizes elencam 15 principais objetivos que as IES devem observar, a fim de formar um 
profissional capacitado, vejamos: 
I - interpretar e aplicar as normas (princípios e regras) do sistema jurídico nacional, 
observando a experiência estrangeira e comparada, quando couber, articulando o 
conhecimento teórico com a resolução de problemas; 

AS METODOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO JURÍDICO: APLICABILIDADE NA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
 
Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica| e-ISSN: 2523-0103|Encontro Virtual | 
 v. 8 | n. 1 | p. 34 – 56 | Jan/Jul. 2022. 
40 
II - demonstrar competência na leitura, compreensão e elaboração de textos, atos e 
documentos jurídicos, de caráter negocial, processual ou normativo, bem como a 
devida utilização das normas técnico-jurídicas 
III - demonstrar capacidade para comunicar-se com precisão; 
IV - dominar instrumentos da metodologia jurídica, sendo capaz de compreender e 
aplicar conceitos, estruturas e racionalidades fundamentais ao exercício do Direito; 
V - adquirir capacidade para desenvolver técnicas de raciocínio e de argumentação 
jurídicos com objetivo de propor soluções e decidir questões no âmbito do Direito; 
VI - desenvolver a cultura do diálogo e o uso de meios consensuais de solução de 
conflitos; 
VII - compreender a hermenêutica e os métodos interpretativos, com a necessária 
capacidade de pesquisa e de utilização da legislação, da jurisprudência, da doutrina e 
de outras fontes do Direito; 
VIII - atuar em diferentes instâncias extrajudiciais, administrativas ou judiciais, com 
a devida utilização de processos, atos e procedimentos; 
IX - utilizar corretamente a terminologia e as categorias jurídicas; 
X - aceitar a diversidade e o pluralismo cultural; 
XI - compreender o impacto das novas tecnologias na área jurídica; 
XII - possuir o domínio de tecnologias e métodos para permanente compreensão e 
aplicação do Direito; 
XIII - desenvolver a capacidade de trabalhar em grupos formados por profissionais 
do Direito ou de caráter interdisciplinar; e 
XIV - apreender conceitos deontológico-profissionais e desenvolver perspectivas 
transversais sobre direitos humanos (BRASIL, 2018) 
 
É possível perceber que as Diretrizes Curriculares do ensino jurídico estão inclinadas à 
formação de profissionais capazes de lidar com os desafios do mundo globalizado, tendo em vista que 
o inciso I exprime essa necessidade de saber interpretar e aplicar as normas nacionais, observando 
também a legislação estrangeira. Em outro momento, é identificado a preocupação da aplicação do 
Direito em casos concretos, assim como reconhece a importância de os graduados dominarem 
instrumentos de metodologia jurídica e de desenvolverem técnicas de raciocínio e argumentação no 
intuito de resolver litígios e responder questões no âmbito do Direito.   
Nas Diretrizes Curriculares anteriores, assim como a atual, exigia-se que a formação do 
graduado comtemplasse um rol de habilidades a serem desenvolvidas ao longo do curso, contudo, 
assim como aponta Rodrigues (2017), falhavam em não criar dispositivos que comprovassem a 
efetivação dessas disposições pelas instituições de ensino. Essa falha foi reparada pela vigente diretriz 
curricular ao exigir que sejam explicitados nos Planos de Cursos os métodos de ensino aprendizagem 
que deverão ser utilizados para o cumprimento de cada habilidade.  
Cabe lembrar que as Diretrizes Curriculares apresentam um conjunto de elementos estruturais 
que devem estar contidos no Projeto Pedagógico do Curso (PPC) de cada IES que oferece o ensino 
jurídico. Dentre esses elementos destaca-se os modos pelos quais as instituições entrelaçarão a teoria e 
prática, sendo necessário a especificação de quais Metodologias Ativas elas adotarão. Ou seja, o 
documento prevê que a formação do graduando deve ser pautada em competências, as quais devem ser 

 
Ana Débora Rocha Sales   
 
Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica| e-ISSN: 2523-0103|Encontro Virtual | 
 v. 8 | n. 1 | p. 34 – 56 | Jan/Jul. 2022. 
41 
desenvolvidas mediante uma abordagem pedagógica que atribua ao educando o papel de agente ativo e 
participativo do seu processo de aprendizagem.      
Apesar das diretrizes apontarem para um ensino que comtemple a formação integral do 
educando, a partir de um ensino descentralizado, participativo e ativo, a realidade parece não está em 
consonância com o proposto pela legislação. Para Lima (2018), apesar de ter sido instituído uma nova 
organização curricular para os cursos de Direito, ainda existem sinais de que o processo de ensino 
aprendizagem esteja sendo desenvolvido por meio uma metodologia restrita aos moldes da educação 
tradicional, com aulas teórica-expositivas e os alunos sendo orientados a decorar infinidades de leis e 
reproduzir comportamentos por outros adotados. Impossibilitando-os de construir sua subjetividade, 
seu próprio modo de atuar no âmbito jurídico. Nesse contexto Bitta (2001, p.89) disserta que:  
(...) no lugar de se ver no aluno apenas um receptor do discurso didático-jurídico, 
deve-se sobretudo, tomá-lo como um sujeito participante e ativo do raciocínio 
dialético jurídico, ou seja, deve-se prever o aluno como parte da aula, como parte da 
pesquisa conducente à aula, enfim como parte dos processos de aprendizagem.   
A realidade social não necessita apenas de pessoas que saibam as leis e consigam interpretá-
las, além disso, requer indivíduos que identifiquem valores que estão ocultos por trás das normas, pois 
só dessa forma há a possibilidade de se praticar a justiça no caso concreto. Para tanto, ação e o 
pensamento devem estar sempre em conexão, a arte da hermenêutica deve ser dominada pelo 
graduado em Direito, por isso há a necessidade de a academia trabalhar com afinco o pensamento 
crítico e reflexivo dos discentes, o que parece ser quase improvável de se alcançar por meio de uma 
transferência passiva de saberes entre professor e aluno.  
Nesse contexto, atribui-se as Metodologias Ativas da Educação uma resposta aos dilemas 
inerentes ao ensino fragilizado que tem caracterizado os cursos de Direito pelo Brasil. Tais 
metodologias comungam dentre outros aspectos, um ensino vertical, que põe o professor na posição de 
mediação e o aluno de sujeito que contribui ativamente com suas ações e posicionamento para a 
construção de um contínuo progresso rumo a construção de saberes fundamentais e inerentes aos 
juristas. 
 
3 METODOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO JURÍDICO 
 
 
O ato de ensinar pode ser definido como uma transferência de conhecimentos, em que 
qualquer pessoa pode repassar seus saberes àqueles que desejam aprendê-los. No âmbito escolar ou 

AS METODOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO JURÍDICO: APLICABILIDADE NA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
 
Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica| e-ISSN: 2523-0103|Encontro Virtual | 
 v. 8 | n. 1 | p. 34 – 56 | Jan/Jul. 2022. 
42 
acadêmico a prática de ensinar está diretamente ligado ao aprender, pois a principal função do docente 
é fazer com que seus alunos aprendam. Portanto, a aprendizagem pode ser definida como o efeito do 
ensino. Contudo, o processo de aprendizagem não ocorre de forma tão simples quanto parece, visto 
que existe um conjunto de fatores que influenciam diretamente a construção do conhecimento.  
 
Dentre esses fatores, destaca-se as metodologias de ensino. A palavra metodologia deriva de 
método, que tem origem doo latim “methodus”, que significa caminho para a realização de algo. A 
inclusão da partícula “logia” que significa estudo, confere ao termo o significado de: “campo em que 
se estuda os melhores métodos praticados em determinada área para a produção do conhecimento” 
(SIGNIFICADOS, 2021). Portanto, metodologia são os métodos, técnicas e práticas que serão 
adotadas em sala de aula com vistas no aprendizado dos discentes.  
 
William Glasser (1925-2013), um psiquiatra norte americano, que se dedicou ao estudo sobre 
saúde mental e comportamento humano, também desenvolveu importantes teorias sobre a educação. 
Glasser, criou a pirâmide de aprendizado, em que ele atribui uma porcentagem de retenção de 
conhecimentos, que varia de acordo com o método de ensino utilizado. Na pirâmide de aprendizagem, 
ficam no topo, ocupando um menor espaço (menor porcentagem de retenção), aquelas atividades onde 
o aprendiz está em uma posição passiva e na base, em que apresenta um espaço maior e 
consequentemente uma maior porcentagem de retenção estão os métodos ativos de aprendizagem.  
 
A pirâmide está dividida da seguinte forma: aprendizagem passiva, que comunga o ato de ler 
(10%), escutar (20%), ver (30%), ver e escutar (50%) e aprendizagem ativa, onde está o ato de 
conversar, debater, reproduzir, classificar, numerar e definir (70%); praticar (80%); ensinar aos outros 
(95%).  
 
Portanto, verifica-se que quanto mais ativo e participativo o aluno está no seu espaço 
educacional, maior será o seu nível de retenção de conhecimentos. Mas, vale lembrar que o papel do 
professor é de fundamental importância, tendo em vista que será ele quem irá organizar e conduzir as 
práticas pedagógicas, tendo a aprendizagem como objetivo a ser perseguido. Sobre o papel do 
Professo Glasser, ressalta que este deve se portar como orientador e jamais como chefe. Nesse sentido, 
Morais e Sousa (2019, p. 81) ressalta que “o professor como orientador tem a função de despertar o 
senso de responsabilidade e autonomia dos alunos, para que os mesmos possam enfrentar situações 
problemas e resolvê-las com competência.” 
 
A partir dos resultados obtidos pelas pesquisas de William Glasser, as aprendizagens ativas 
começaram a adentrar o contexto estudantil, dando origem assim, as Metodologias Ativas da 

 
Ana Débora Rocha Sales   
 
Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica| e-ISSN: 2523-0103|Encontro Virtual | 
 v. 8 | n. 1 | p. 34 – 56 | Jan/Jul. 2022. 
43 
Educação, as quais englobam todas as atividades que usam métodos que tirem o aluno da passividade 
do processo e redirecione para a função de construtor de seus conhecimentos.  
 
Entretanto, as Metodologias Ativas são tratadas muitas vezes como prática de ensino exclusiva 
para crianças, tendo em vista que esse público está em uma fase da vida que se caracteriza pela 
brincadeira e dinamização das atividades, dessa forma, para que haja sucesso na aprendizagem a 
educação deve se inserir nesse contexto, propondo atividades lúdicas e interativas. No ensino superior, 
por se tratar de uma etapa de profissionalização de jovens e adultos, as Metodologias Ativas muitas 
vezes são dispensadas para dar lugar as aulas expositivas e dialogadas. Dessa vez, é o aluno que tem 
que se adaptar aos métodos e não o contrário.  
 
Mas, como já foi possível identificar, os métodos de aprendizagem passiva tendem quase 
sempre a levar a uma aprendizagem rasa e descontextualizada. Dessa forma, mesmo quando o público 
é composto por jovens e adultos, as metodologias de aprendizagem ativa se apresentam como solução 
viável e de resultados benéficos ao processo de aprendizagem. Nessa perspectiva Bacich e Moran 
(2017, p. 28) afirmam que: “a aprendizagem ativa aumenta a nossa flexibilidade cognitiva, que é a 
capacidade de realizar diferentes tarefas, operações mentais ou objetivos e de adaptar-nos a situações 
inesperadas, superando modelos mentais rígidos e automatismos pouco eficientes”. 
 
Como bem lembra Lima (2018), no âmbito da formação jurídica, há uma gama de 
profissionais e professores que exercem suas atividades com maestria, mesmo terem sidos formados a 
base dos métodos tradicionais. Dessa forma, não há o que falar em generalizações, o que se pode 
afirmar é que uma pequena parcela de alunos consegue desenvolver seus conhecimentos de forma 
plena através unicamente de métodos expositivos.  
A variabilidade dos métodos utilizados pode garantir uma melhor formação, visto 
que, por se tratarem de alunos com características diversas, cada um poderá retirar o 
que há de mais proveito para si de um método específico. Permanecer com a adoção 
de um único método, como o expositivo e a avaliação por meio de testes, assim, não 
parece mais ser sustentável, ainda mais quando se percebe que esse meio não seria o 
mais adequado para o desenvolvimento das habilidades e competências exigidas do 
jurista atual, que, por se tratar de um saber prático, exige o treino constante (LIMA, 
2018, P. 63). 
 
Dessa forma, as Metodologias Ativas além de eleger o aluno como principal agente na 
construção do saber, ainda se apoia na ideia de variação de métodos, oferecendo múltiplas vias ao 
aprendizado, tendo em vista que cada indivíduo é único e possui processos distintos de aprendizagem 
e quantos mais métodos são utilizados, maiores serão as chances de contemplar as demandas de um 
público diverso.  

AS METODOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO JURÍDICO: APLICABILIDADE NA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
 
Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica| e-ISSN: 2523-0103|Encontro Virtual | 
 v. 8 | n. 1 | p. 34 – 56 | Jan/Jul. 2022. 
44 
 
Até aqui já foi possível identificar inúmeras benesse das Metodologias Ativas na educação. 
Cumpre agora desenvolver conceituações e o contexto de aplicação de alguns métodos que se 
destinam ao aprendizado ativo, os quais já fazem parte do cotidiano de algumas instituições que 
oferecem o ensino jurídico.   
3.1 DIÁLOGO SOCRÁTICO  
 
O Diálogo Socrático já é bastante conhecido, pois muitos centros de ensino jurídico já 
realizam essa estratégia de ensino com os seus alunos. Como o nome já pressupõe, esse tipo de 
atividade é inspirado nas técnicas desenvolvidas pelo filósofo Sócrates, que para despertar o desejo 
dos atenienses em conhecer a verdade se utilizava de indagações, pois ele acreditava que todas as 
pessoas eram capazes de pensar racionalmente e somente exercendo a racionalidade era possível 
alcançar a verdade (NARÕES; PEREIRA, (2018).  
 
O método socrático aplicado em sala de aula consiste em guiar o aluno não somente a 
encontrar respostas aos problemas ou perguntas feitas, mas sim encontrar a razão dos argumentos que 
sustentam a resposta correta. Nesse sentido, Melo Filho (1979, p.41-42) compreende o diálogo 
Socrático como “um debate, onde o professor não é um expositor, mas um mediador de um diálogo 
entre alunos, abstendo-se, sempre, o professor, de fazer qualquer afirmação categórica” 
 
Carvalho (2009) descreve que o Diálogo Socrático é composto de dois momentos; a 
preparação e a aplicação. A preparação é feita pelo docente, onde este faz a seleção do conteúdo que 
será trabalho, podendo ser disponibilizado para os alunos para uma consulta prévia. No momento da 
aplicação em sala de aula, o docente direcionará as perguntas aos alunos, estes deverão demonstrar as 
soluções e as razões pelas quais se tornam eficientes ao problema ou a pergunta proposta.  
3.2 MÉTODO DE CASO  
 
O método de caso é uma técnica de ensino que surgiu nos Estados Unidos, mais precisamente 
na Universidade mais conceituada do Mundo, Havard. No seu país de origem, ele foi desenvolvido 
com o objetivo de ensinar os alunos a encontrar a fundamentação das decisões judiciais afim de 
desenvolver um raciocínio jurídico mediante um caso da realidade.  
 
O método de Caso ou com também é conhecido os Cases, propicia que os alunos tenham 
contato com as decisões judiciais, compreendendo quais são os critérios utilizados pelos julgadores 
para proferir uma decisão. Além disso, o aluno se apropria dos termos linguísticos utilizados nesse 

 
Ana Débora Rocha Sales   
 
Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica| e-ISSN: 2523-0103|Encontro Virtual | 
 v. 8 | n. 1 | p. 34 – 56 | Jan/Jul. 2022. 
45 
meio, treina a argumentação e cria um raciocínio crítico sobre os argumentos aderidos pelo julgador 
(LIMA, 2009)   
 
Os autores Lima e Magalhães (2016) descrevem uma experiência em que o Método de Caso 
foi colocado em ação em uma aula sobre Princípios Recursais no Processo civil, demonstrando uma 
forma simples e eficiente de incitar a aprendizagem dos alunos.  
após a explanação da matéria, trouxe um aresto que invocava um desses princípios. 
Foi então solicitado que os alunos formassem duplas e tentassem descobrir qual 
princípio estava embutido na ementa. O grande objetivo da atividade era fazer com 
que os alunos identificassem em um dado caso prático aquilo que eles tinham 
acabado de estudar (BIRNFELD; SANCHES; MEZZAROBA, 2016, P. 315) 
 
No contexto brasileiro, Lima (2018, p.75) ressalta que a maior dificuldade em implementar 
esse método, é o fato de que existem poucos materiais de suporte, com “narrativas formuladas através 
da escuta de diversos atores; análise de contratos e instrumentos processuais”. Que não é o caso das 
Universidades dos Estados Unidos, tendo em vista que neste país existem editoras que se dedicam a 
transcrever os casos e comercializam a um valor até maior do que os próprios livros de doutrina.   
3.3 APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLEMAS  
 
A Aprendizagem Baseada em Problemas também pode ser chamada também de ABP, sigla 
que corresponde ao termo em inglês Ploblem Basead Learning. Como o nome já pressupõe esse tipo 
de metodologia se baseia na apresentação de um problema real ou fictício. A ideia é fazer com que os 
alunos utilizem seus conhecimentos prévios e sua bagagem estudantil para formular uma resposta 
lógica.  
 
Em seguida o professor pode fazer a contextualização da teoria que envolve a resposta do 
problema. Dessa, forma os alunos terão uma visão direcionada ao objetivo principal do estudo 
(PEREIRA, 2009). 
 
Rocha (2016) descreve uma sequência de três passos para a aplicação do ABP. O primeiro 
passo consiste na formulação e exposição do problema à turma; segundo passo, é o momento da 
investigação e discussões de propostas de uma solução e por fim, conclusão e debate sobre a 
investigação realizada.   
 
Nesse método é possível perceber que a pergunta ou problema é utilizado para iniciar o estudo 
e não o contrário, como é comum em aulas expositivas, onde primeiro o professor expõe o conteúdo e 
somente ao final constrói perguntas referentes ao que foi exposto.  

AS METODOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO JURÍDICO: APLICABILIDADE NA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
 
Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica| e-ISSN: 2523-0103|Encontro Virtual | 
 v. 8 | n. 1 | p. 34 – 56 | Jan/Jul. 2022. 
46 
3.4 ROLE PLAY  
 
Essa metodologia de ensino se caracteriza principalmente pela simulação de um caso concreto, 
onde cada estudante assume um papel. “Por exemplo, num caso concreto, um aluno faria as vezes de 
procurador do autor, o outro do réu e o outro ocuparia a posição do magistrado que analisaria o 
processo” (LIMA; MAGALHÃES, 2016, p. 317) 
 
No Role Play, apesar de não ser o objetivo principal, pode-se desenvolver as capacidades 
cênicas dos alunos, tendo em vista que eles entrarão no contexto das ações de cada personagem que 
está sendo representado, seja um juiz, um promotor, um advogado de defesa ou acusação, ou ainda um 
réu.  
 
Os benefícios dessa metodologia é fazer com que os participantes entendam as regras do jogo, 
os posicionamentos de cada ator, as estratégias que cada um utiliza para desempenhar sua função, o 
modo de interação entre os agentes do Direito, dentre outras possibilidades (GHIRARDI, 2012, p. 60). 
3.5 CLÍNICAS DE DIREITO OU CLÍNICAS JURÍDICAS  
 
As Clínicas de Direito é uma prática que visa a inserção do aluno em uma situação prática e 
real de sua futura profissão. Esse tipo de atividade começou a ser praticada por volta do final da 
década de 80 e início da década de 90, por intermédio de uma nova reforma do Direito americano.  
“Em linhas gerais, a Clínica de Direito consiste na proposta de solução de um conflito real, a partir da 
representação de causas ou clientes sob supervisão de um professor” Scabin e Acca (2009, p. 3). De 
acordo com os autores supracitados existem quatro características que a definem, são ela: a abordagem 
de problemas jurídicos reais, a presença de um cliente ou causa, supervisão de um professor, e a 
proposição de uma solução viável para o caso.  
 
Nas clínicas de Direito, o aluno tem a possibilidade de interagir com casos reais, tendo que 
lidar com todas as possibilidades e os imprevistos que podem ocorrer. Nesse caso, o aluno terá que 
identificar quais são as melhores decisões a serem tomadas, mas o aluno não assume toda a 
responsabilidade do caso, pois as propostas de ações devem passar pelo crivo do professor, antes de 
serem executadas. A ideia é que o aluno aprenda com seus acertos e com os seus erros.  
 
O ideal é que o professor realize projeções de cada proposta dada de pelo aluno, para que 
assim, seja compreendido de forma clara quais são os possíveis resultados de cada movimento dado 
dentro de uma ação.  
 

 
Ana Débora Rocha Sales   
 
Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica| e-ISSN: 2523-0103|Encontro Virtual | 
 v. 8 | n. 1 | p. 34 – 56 | Jan/Jul. 2022. 
47 
4 INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E O SEU USO COMO METODOLOGIA ATIVA 
 
A Inteligência Artificial vem cada dia mais ocupando lugar em   várias ocasiões na 
vida do ser humano e em seus negócios, gerando novas chances e fazendo com que 
gradativamente venha ser um desafio, pois poderá futuramente também diminuir as 
probabilidades de produção de emprego. 
Inteligência artificial é expressão que procura retratar, porventura de maneira 
excessiva, as habilidades das novas tecnologias, mais notadamente os equipamentos e os 
sistemas cada dia mais capazes. Há quem prefira expressões como “máquinas inteligentes” 
(smart machines) ou “superinteligência” (superintelligence), mas igualmente para se citar a 
esse progresso dos sistemas computacionais, que atualmente podem, por exemplo, 
compreender com os experimentos passados para descobrir normas, identificar aptidões, e, 
assim, realizar precauções mais precisas do que poderá acontecer em circunstâncias 
semelhantes (o já referido big data analytics) (ALVES, 2020). A inteligência artificial 
nomeadamente também inseriria atividades que os sistemas realizem antes de requererem 
inteligência humana (IBM Watson), máquinas que podem interagir fisicamente (a robótica) e 
métodos que podem identificar e manifestar emoções. 
Acompanhando esse pensamento, pode-se certificar que o propósito do emprego da 
inteligência artificial é replicar a inteligência humana para que máquinas ou métodos 
operacionais possam executar condutas que precisem de algum tipo de função cognitiva que a 
princípio só se encontraria em seres humanos, no entanto agora igualmente pode estar exposto 
artificialmente em dispositivos para que assim elas possam efetuar diversos tipos de tarefas. 
É provável asseverar que a abrangência da inteligência artificial é muito grande dentro 
da tecnologia e por isso aponta um enorme leque de atuações em que é empregue, podendo 
citar sal utilização em técnicas de suporte às resoluções humanas, em métodos versáteis e 
adaptáveis, na modernidade, na interpretação imediata, na verificação de grandes quantidades 
de informações (big data), na tecnologia cognitiva, na robótica, em complexos sensitivos a 
condição, nos carros autônomos, nos agentes inteligentes, na averiguação de pessoas, nos 

AS METODOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO JURÍDICO: APLICABILIDADE NA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
 
Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica| e-ISSN: 2523-0103|Encontro Virtual | 
 v. 8 | n. 1 | p. 34 – 56 | Jan/Jul. 2022. 
48 
assistentes virtuais, na publicidade direcionada ou segmentada, entre diversos outros 
exemplos (GIRARDI, 2020). 
Evidencia-se ainda a especificação, no relativo às diversas parcelas da IA, realizada 
pelos especialistas da computação: sistemas que pensam como humanos; sistemas que 
pensam racionalmente; sistemas que atuam como humanos e sistemas que atuam 
racionalmente (GIRARDI, 2020). 
Desse modo, de modo concreto, a utilização de IA é muito diversa e pode ser usada 
para realizar diagnóstico de câncer de pele ao verificar uma imagem digital de uma lesão 
cutânea e a partir dela definir se há malignidade ou não (HOLZINGER et al., 2019). 
Na Engenharia Civil, a IA é usado através de técnicas especialistas na análise de 
projetos, em diagnósticos, na tomada de resolução e previsibilidade, no design de construções, 
na constatação da qualidade de estradas e pontes, entre outros (LU; CHEN; ZHENG, 2012).  
Já na agricultura, é provável mencionar a utilização de IA no manejo do solo para, por 
exemplo, categorizá-lo, predizer a sua temperatura média mensal, a umidade e a textura, é 
processado também no manuseio da plantação e da fabricação para prever o desempenho, 
fazer a coleta, constatar o déficit nutricional da plantação, e, ainda, no manuseio de 
enfermidades e no confronto de plantas daninhas na produção agrícola, tudo isso tencionando 
ampliar a produtividade com eficiência e com um custo menor (ELI-CHUKWU, 2019). 
Consequentemente, fica compreensível que a inteligência artificial é executada por 
métodos variados e está exposto nos diversos campos do saber. Nesse contexto, não poderia 
ser divergente em relação ao Direito no qual a utilização da tecnologia vem mudando e 
inovando o modo como os profissionais atendem as buscas jurídicas que lhes são propostas 
pela sociedade. 
No âmbito do setor jurídico, vem sendo um dos blocos que sofre com o resultado 
provocado pela inteligência artificial no horizonte próximo e incerto. Além das chances, a 
inteligência artificial na advocacia representa a inserção de um novo seguimento do trabalho 
mais seguro, eficaz e rápido. A criação de softwares com sistemas de inteligência 

 
Ana Débora Rocha Sales   
 
Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica| e-ISSN: 2523-0103|Encontro Virtual | 
 v. 8 | n. 1 | p. 34 – 56 | Jan/Jul. 2022. 
49 
jurídica espontânea vem fazendo parte do dia a dia do trabalho em diversos escritórios 
jurídicos. 
A tecnologia de inovação é um caminho sem volta, visto que, não é apenas habitual e 
mera aptidão, e sim um dispositivo que veio para inovar e ser encontro permanente em nosso 
dia a dia. A inteligência artificial é um progresso que terá repercussão profunda no meio 
jurídico. Ela não funcionara apenas como método de automação de sistemas e nem de 
serviços, mas, sim como um colaborador e organizador a agenda dos advogados. 
A inteligência artificial possibilitará grandes funcionalidades que serão atribuídas a 
modificar o desempenho da advocacia em uma função mais necessária e criativa. A 
inteligência artificial está profundamente unida à conduta assertiva realizada. Que ela poderá 
recomendar informações, soluções e novos modos de atuar. 
Peixoto e Silva (2019) citam dois dispositivos de IA aptos para auxiliar o ofício do 
advogado, um trabalha na verificação e análise de documentos jurídicos por intermédio de 
preparação natural de linguagem natural para determinar conteúdos importantes para o 
profissional; a outra, com o estudo de máquina (machine learning), investiga muitos arquivos 
para expor dados que sejam indispensáveis para fazer planejamentos jurídicos. A primeira, 
seria utilizada na fase de consultoria sobre contratos e riscos relativos e para auxiliar nas 
negociações ao fazer confronto das previsões contratuais com conhecimentos jurisprudenciais 
ou com base nos melhores métodos; já a segunda operaria sobre objetos contratuais, 
exigências, previsões legais e constatações de riscos correlacionados, além de poder ser 
utilizadas em auditorias (LAVERY, 2018). 
Dessa forma, é substancial falar da big data analytics que de acordo com Ferrari et al. 
(2020, p. 20) “cuida da tarefa constituída a partir da pesquisa de informações, descobrir 
normas. Essas normas, na maior parte das vezes, têm importância econômica.”  Nesse 
contexto, no campo jurídico é provável, por intermédio de um software, realizar a mineração 
de dados de documentos processuais para poder dizer antes como um juiz ou um tribunal irá 
avaliar determinada causa, quais seriam as teses de defesa mais acatadas por esses órgãos, 
quais seriam as oportunidades de vitória e ainda pode predizer a conduta do advogado ou do 
escritório de advocacia da parte contrária (ANDRADE; ROSA; PINTO, 2020). 

AS METODOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO JURÍDICO: APLICABILIDADE NA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
 
Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica| e-ISSN: 2523-0103|Encontro Virtual | 
 v. 8 | n. 1 | p. 34 – 56 | Jan/Jul. 2022. 
50 
Considerando conta essas predições que podem ser adquiridas, toda essa pesquisa de 
informações, dessa forma, conduzem a uma prestação jurisdicional mais afirmativa por parte 
do advogado a favor de seu cliente, tendo em vista que isso tudo proporciona traçar a melhor 
estratégia jurídica para solução daquele trabalho que lhe foi confiado, e isso em um espaço de 
tempo muito reduzido em comparação a uma averiguação manual de até centenas de páginas 
de julgados de um determinado tempo que pode ser superior a dez anos (ANDRADE; ROSA; 
PINTO, 2020). 
Destaca-se que essa tecnologia que possibilita processar e verificar essa imensa 
quantidade de informações alia-se à digitalização dos autos e a alta quantia de casos judiciais 
que agora se dá de modo eletrônico, isso é fundamental para que se consiga fazer análises que 
proporcione alcançar procedimentos eletrônicos de qualquer tribunal do país, não 
permanecendo restrito somente a métodos de um definido escritório de advocacia (ALVES, 
2020). O Conselho Nacional de Justiça (2019) mostrou que no ano de 2018, 83,8% dos 
processos judiciais foram ajuizados eletronicamente, o que se equipara a 20,6 milhões de 
ações. 
Essa ligação entre Estatística e Direito para encontrar normas e tentar procurar a 
previsibilidade jurídica utilizando técnicas quantitativas, estabelecendo possibilidades por 
intermédio da análise de um conjunto de processos judiciais, é o que se chama Jurimetria, 
tendo como essencial propósito dar uma maior proteção ao profissional do Direito nas 
tomadas de decisões em virtude das variadas predições que é habilitado de se extrair por 
intermédio dessas informações, estimando desde a probabilidade de alcançar uma sentença 
favorável até uma proposta de qual ato praticar dentro do processo ou até mesmo avaliar um 
valor considerável para um acordo (ZABALA e SILVEIRA, 2014). Destaca-se o emprego da 
tecnologia (inteligência artificial) para possibilitar o uso estatístico dessa enorme quantia de 
informações dentro do Direito. 
Perante isso tudo, é preciso assinalar o aparecimento de startups chamadas LawTechs 
ou LegalTechs que misturam serviços jurídicos com tecnologia digital e assim empregar 
inteligência artificial para retirar informações dos processos eletrônicos dos tribunais, em 
programas tanto para procura de dados jurídicos quanto para empreender predições, na 
automação de documentos e petições, entre outros (DUBOIS, 2020). É efetivo dizer que esses 

 
Ana Débora Rocha Sales   
 
Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica| e-ISSN: 2523-0103|Encontro Virtual | 
 v. 8 | n. 1 | p. 34 – 56 | Jan/Jul. 2022. 
51 
intentos provocam modificações que desejam simplificar várias tarefas e propicie um maior 
rendimento aos escritórios de advocacia. 
Relacionado ao Poder Judiciário do Brasil, com suporte no Conselho Nacional de 
Justiça (2019), é provável enumerar alguns robôs, programas e sistemas que utilizam a 
inteligência artificial no cerne do Poder Judiciário para apressar e facilitar atividades 
efetuadas nas Cortes pode-se mencionar o programa Victor que é utilizado no Supremo 
Tribunal Federal (STF) para encontrar e relacionar decisões, peças processuais e discernir 
temas de reprodução geral de maior ocorrência no âmbito do Tribunal. No Tribunal de Justiça 
do Rio Grande do Norte (TJRN) existe os robôs Poti, Claros e Jerimum. 
O primeiro os robôs Poti está em plena ação e efetua tarefas de bloqueio, desbloqueio 
de contas e emissão de certidões relativas ao BACENJUD. Em fase de conclusão, Jerimum 
foi fabricado para classificar e rotular processos, enquanto Clara lê documentos, recomenda 
atividades e decisões, como a exclusão do desempenho porque o tributo já foi pago. Para 
casos assim, ela vai introduzir no sistema uma decisão padrão, que será asseverada ou não por 
um servidor (CNJ, 2019). 
O Tribunal de Justiça de Minas Gerais tem um sistema chamado Radar. O Radar 
autoriza ao magistrado analisar casos recorrentes no acervo das comarcas, agrupá-los e julgá-
los juntamente a partir de uma sentença normatizada. Ele também consente pesquisas por 
palavras-chave, data de repartição, órgão julgador, magistrado, parte, advogado e outras 
buscas que o juiz precisar. O Radar também pode ser utilizado nos processos administrativos 
do Sistema Eletrônico de Informações (SEI) do TJMG (CNJ, 2019). 
Somente em uma sessão, na 8ª Câmara Cível do TJMG, em novembro de 2018, foram 
julgados 280 processos com um clique só no computador, isso graças ao dispositivo Radar 
que percebeu e separou recursos com pedidos parecidos, e, logo após, aplicou o voto padrão 
dos desembargadores da Câmara a todos esses pedidos (TJMG, 2018). 
Outro mecanismo é o Mandamus que foi criado pelo Tribunal de Justiça de Roraima 
(TJRR) em combinação com a Universidade de Brasília (UNB), ele é um mecanismo 
utilizado pela inteligência artificial para ajudar no serviço dos oficiais de justiça na 
distribuição de mandados. 

AS METODOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO JURÍDICO: APLICABILIDADE NA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
 
Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica| e-ISSN: 2523-0103|Encontro Virtual | 
 v. 8 | n. 1 | p. 34 – 56 | Jan/Jul. 2022. 
52 
O Mandamus faz a gestão da Central de Mandados, ajuda na divisão dos processos de 
localização do oficial de justiça e do sujeito que vai receber o mandado. Ainda atualiza as 
informações relacionadas aos endereços das partes; faz a citação ou convocação em tempo 
real, reduzindo a burocratização; e pode ser utilizado como programa no celular ou tablet do 
oficial de justiça, que imprime o mandado em uma impressora portátil (TJRR, 2019). 
Os complexos citados anteriormente são só alguns exemplos da IA dentro dos 
Tribunais brasileiros. Ressalta-se que o CNJ outorgou, por intermédio da resolução, a 
formação da Plataforma Digital do Poder Judiciário Brasileiro, sendo que um de seus 
propósitos é a parceria entre os tribunais com respostas tecnológicas para melhoramento 
comum, isto é, inovações tecnológicas bem-sucedidas em um tribunal poderão ser utilizadas 
em outros tribunais (CNJ, 2020). Isso pode ser verificado na parceria entre o CNJ e o TJRR 
para a inserção do módulo Mandamus no programa para que todos os tribunais possam usar 
essa tecnologia no cumprimento dos mandados judiciais (CNJ, 2021). 
É clara as várias utilidades da IA no ensino do Direito, seja no cerne dos Tribunais, 
seja dentro dos escritórios de advocacia, todas essas inovações reduzem e apressam as ações 
dos advogados e dos membros e servidores do Poder Judiciário.  
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
Depois de ler e analisar vários aspectos históricos dos cursos jurídicos brasileiros 
chega-se a conclusão de que o ensino jurídico brasileiro é algo que vai muito além de formar 
profissionais apenas para que eles sigam carreiras e ganhem dinheiro. O ensino jurídico 
brasileiro tem como objetivo formar profissionais aptos para ajudar a resolver os conflitos da 
sociedade de uma maneira mais humana, de um modo que se encontre o melhor para todos, 
para que ninguém saia prejudicado. A meu ver, tem como objetivo principal não apenas o de 
se formar profissionais, mas sim, o de ensinar novamente a essas pessoas essa cultura 
humanista para que eles possam transmiti-la e dar continuidade para ela.  

 
Ana Débora Rocha Sales   
 
Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica| e-ISSN: 2523-0103|Encontro Virtual | 
 v. 8 | n. 1 | p. 34 – 56 | Jan/Jul. 2022. 
53 
Esse ensino jurídico vai muito além do que apenas o professor entrar na sala, passar 
matéria no quadro e explicá-la. Muito além do que explicar um monte de normas que deverão 
ser decoradas. É muito mais do que apenas se aprender quais são os direitos e deveres de cada 
um. Os cursos de Direito que temos hoje em dia, tem por finalidade mudar essa imagem de 
que o ensino vem caindo a cada ano, ele vem para nos ensinar que antes de qualquer coisa, é 
necessária a mudança de hábitos, a mudança de cultura da nossa sociedade, o quanto 
precisamos enxergar as diferenças da nossa sociedade e aprender a lidar com elas de um modo 
mais humano, respeitando a dignidade de cada pessoa. 
O ensino jurídico não depende apenas das matérias que são ensinadas. Ele é composto 
por todo um conjunto de coisas muito importantes. Não deve ficar apenas na interação 
didática, na troca de informações e experiências entre alunos e professores, as universidades 
devem propiciar a criação de condições para o nascimento, o fomento, o desenvolvimento, as 
inter-relações de discurso, dando espaço para que a pluralidade substitua a singularidade, 
fazendo com que ideias se intercruzem, se multipliquem, se antagonizem, se disputem e se 
complementem entre todos. 
Na circunstância do presente estudo ratifica-se a importância da IA no ensino jurídico 
visto que o objetivo principal desse trabalho é tratar do ensino jurídico e sua aplicabilidade na 
inteligência artificial. A tecnologia AI pode modificar o modo como o trabalho jurídico é 
realizado, resolvendo as questões pesarosas e desgastantes, filtrando as informações para que 
o profissional trate somente com questões fundamentais. 
 
REFERÊNCIAS 
ALVES, Isabella Fonseca (org.). Inteligência artificial e processo. 1.ed. 3. reimp. Belo 
Horizonte, São Paulo: D’Plácido, 2020. 
ANDRADE, Mariana Dionísio de; ROSA, Beatriz de Castro; PINTO, Eduardo Régis Girão 
de Castro. Legal tech: analytics, inteligência artificial e as novas perspectivas para a prática 
da advocacia privada. Rev. direito GV, São Paulo, v. 16, n. 1, e1951, 2020.  
Bacich, Lilian; Moran, José. Metodologias Ativas para uma Educação Inovadora: Uma 
Abordagem Teórico-Prática. Porto Alegre: Penso, 2017. 

AS METODOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO JURÍDICO: APLICABILIDADE NA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
 
Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica| e-ISSN: 2523-0103|Encontro Virtual | 
 v. 8 | n. 1 | p. 34 – 56 | Jan/Jul. 2022. 
54 
BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil de 1988.  
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação Superior. Resolução nº 9, de 
29 de setembro de 2004. Institui as Diretrizes Curriculares Nacionais do Curso de Graduação 
em Direito e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 1º out. 2004. 
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/rces09_04.pdf. Acesso em: 10 set. 
2021. 
BRASIL. Lei complementar nº 35, de 14 de março de 1979. Dispõe sobre a Lei Orgânica 
da Magistratura Nacional.  
BRASIL. Lei nº 9.099, de 26 de setembro de 1995. Dispõe sobre os Juizados Especiais 
Cíveis e Criminais e dá outras providências. 
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação 
Superior. Resolução nº 5, de 17 de dezembro de 2018. Institui as Diretrizes Curriculares 
Nacionais do Curso de Graduação em Direito e dá outras providências. Diário Oficial da 
União, Brasília, 18 de dezembro de 2018. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/docman/dezembro-2018-pdf/104111-rces005-18/file. Acesso em: 10 
set. 2021 
CARVALHO, Leonardo Arquimimo de. Diálogo socrático. IN: GHIRARDI, José Garcez 
(org). Métodos de ensino em Direito: conceitos para um debate. São Paulo: Saraiva, 2009. 
CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. Aprovada resolução que cria Plataforma Digital 
do Poder Judiciário. CNJ, 2020.  
CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. Judiciário ganha agilidade com uso de 
inteligência artificial. CNJ, 2019.  
CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. Quase 85% dos processos ingressaram 
eletronicamente em 2018. CNJ, 2019.  
COWAN, David. Estonia: a robotically transformative nation. The Robotics Law Jornal, 
2019.  
DO NASCIMENTO, Josefa Florencio; BIZIGATO JUNIOR, Fioravante. O Ensino Jurídico 
no Brasil e seu distanciamento da realidade social – apontamentos críticos. Relações 
Internacionais no Mundo Atual, [S.l.], v. 1, n. 22, p. 473 - 481, abr. 2020. ISSN 2316-2880. 
Disponível em: 
<http://revista.unicuritiba.edu.br/index.php/RIMA/article/view/4028/371372347>. Acesso 
em: 07 set. 2021. doi:http://dx.doi.org/10.21902/Revrima.v1i22.4028. 
DUBOIS, Christophe. How do lawyers engineer and develop legaltech projects? A story 
of opportunities, platforms, creative rationalities, and strategies. Law, Technology and 
Humans, v. 2, n. 2, 2020.  

 
Ana Débora Rocha Sales   
 
Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica| e-ISSN: 2523-0103|Encontro Virtual | 
 v. 8 | n. 1 | p. 34 – 56 | Jan/Jul. 2022. 
55 
ELI-CHUKWU, Ngozi Clara. Applications of artificial intelligence in agriculture: A 
review. Engineering, Technology & Applied Science Research, v. 9, n. 4, p. 4377-4383, 2019. 
FERRARI, Isabela. et al. Justiça digital. 1. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2020. 
FERRAZ, Leslie Shérida. Acesso à justiça: uma análise dos Juizados Especiais Cíveis no 
Brasil. 1. ed. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2010. 
FERREIRA, Eduardo Vargas; ZEVIANI, Walmes Marques. Aprendizado não 
supervisionado. Universidade Federal do Paraná (UFPR), entre 2013 e 2021. 32 slides.  
GHIRARDI, José Garcez et al. Observatório do Ensino do Direito: Ensino Superior 2012 
– Instituições: cursos de direito, instituições de Ensino Superior, mantenedoras e grupos 
educacionais. São Paulo: FGV Direito SP, 2014. (Relatório, v. 2, n. 1). Disponível em: . 
Acesso em: 06 fev. 2017 
GIRARDI, Rosario. Inteligência artificial aplicada ao direito. 1.ed. Rio de Janeiro: Clube 
de Autores, 2020. 
GRECO, Luís. Poder de julgar sem responsabilidade de julgador: a impossibilidade 
jurídica do juiz-robô. São Paulo: Marcial Pons, 2020. 
HOLZINGER, Andreas et al. Causability and explainability of artificial intelligence in 
medicine. Wiley Interdisciplinary Reviews: Data Mining and Knowledge Discovery, v. 9, n. 
4, p. e1312, 2019.  
LIMA, Renata Albuquerque.  MAGALHÃES, Átila de Alencar Araripe. Aplicando 
Metodologias Ativas no Ensino do Direito no Brasil. CONPEDI. Direito, educação, 
epistemologias, metodologias do conhecimento e pesquisa jurídica [Recurso eletrônico on-
line] organização CONPEDI/UnB/UCB/IDP/ UDF 
LIMA, Stephane Hilda Barbosa. Formação jurídica, metodologias ativas de ensino e a 
experiência da graduação da escola de direito de São Paulo (FGV direito SP). 
Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Faculdade de Direito, Programa de 
Pós-Graduação em Direito, Fortaleza, 201. Disponível em: 
<http://repositorio.ufc.br/bitstream/riufc/33352/1/2018_dis_shblima.pdf>. Acesso: 08 set. 
2021 
LORDELO, João Paulo. Vieses implícitos e técnicas de automação decisória: riscos e 
benefícios. Revista ANNEP de Direito Processual, v. 1, n. 2, p. 136-154, 2020.  
LU, Pengzhen; CHEN, Shengyong; ZHENG, Yujun. Artificial intelligence in civil 
engineering. Mathematical Problems in Engineering, v. 2012, 2012. 
Mapa do Ensino Superior. 11° edição / 2021. Instituto SEMESP - Sindicato da 
Mantenedoras do Ensino Superior de São Paulo. Disponível em: 

AS METODOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO JURÍDICO: APLICABILIDADE NA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
 
Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica| e-ISSN: 2523-0103|Encontro Virtual | 
 v. 8 | n. 1 | p. 34 – 56 | Jan/Jul. 2022. 
56 
https://www.semesp.org.br/mapa-do-ensino-superior/edicao-11/dados-brasil/. Acesso em: 7 
set. 2021. 
MELO FILHO, Álvaro. Metodologia do ensino jurídico. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 
1979. 
MORAES, Fábio Cristiano de; SOUSA, Lívia Rosa de Carvalho. AS METODOLOGIAS 
ATIVAS NO ENSINO SUPERIOR O ALUNO PROTAGONISTA. Revista de Pós-
graduação Multidisciplinar, [S.l.], v. 1, n. 6, p. 91-102, apr. 2019. ISSN 2594-4797. 
Disponível em:  
NORÕES, Mariane, PEREIRA JÚNIOR, Antonio. A abordagem antropológica e jurídica da 
afetividade no direito de família mediante o uso do diálogo socrático em sala de aula. 
Argumenta Journal Law, Jacarezinho – PR, Brasil, n. 28. p. 57-77 
PEREIRA, Thomaz Henrique Junqueira de Andrade. Problem-Based Learning (PBL). In: 
GHIRARDI, José Garcez (Org.). Métodos de ensino em direito: conceitos básicos para um 
debate. São Paulo: Saraiva, 2009. p. 61-72. 
PEIXOTO, Fabiano Hartmann; SILVA, Roberta Zumblick Martins da. Inteligência artificial 
e direito. 1. ed. Curitiba: Alteridade Editora, 2019. 
SEGUNDO, Edval Borges. Conteúdo e aplicabilidade do princípio do juiz natural. 1. ed. 
Belo Horizonte: Editora Dialética, 2020. 
SILVA, Thiago de Moraes. Manual de Juizados Especiais Cíveis Estaduais. São Paulo: 
Revista dos Tribunais, 2019. 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE MINAS GERAIS. TJMG utiliza inteligência artificial em 
julgamento virtual. TJMG, 2018.  
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE RORAIMA.  JUSTIÇA 4.0 – Soluções tecnológicas do TJRR 
facilitam atendimento, promovem qualidade de vida e inclusão social. TJRR, 2019.  
ZABALA, Filipe Jaeger; SILVEIRA, Fabiano Feijó. Jurimetria: estatística aplicada ao 
direito. Revista Direito e Liberdade, v. 16, n. 1, p. 87-103, 2014.  
 
 
 
 
